ኢትዮጵያ ለጠፈር ምርምር ከአለም መሪ መሆን የሚያስችል መልክአ-ምድራዊ አቀማመጥ አላት ።
አዲስ አበባ ጥር 27/2011 ኢትዮጵያ በስነ-ፈለክ ።
እና ጠፈር ምርምር ከአለም መሪ መሆን የሚያስችል መልክአ-ምድራዊ አቀማመጥ እንዳላት የኢትዮጵያ ስፔስ ሳይንስና ቴክኖሎጂ ።
ኢንስቲትዩት ገለጸ ።
የኢንስቲትዩቱ ዋና ዳይሬክተር ዶክተር ሰለሞን በላይ ለኢዜአ እንዳሉት በኢትዮጵያ የጠፈር ።
ሳይንስና ቴክኖሎጂ ከሌሎች አገሮች አንጻር ዘግይቶ ነው የተጀመረው ።
በዚህም በሳይንስ እና ቴክኖሎጂ በተለይም በጠፈር ሳይንስና ስነ-ፈለክ አለም ከደረሰበት ደረጃ ።
መድረስ የሚያስችል መልክአ-ምድራዊ አቀማመጥ እያላት በአግባቡ ጥቅም ላይ አልዋለም ብለዋል ።
በመሆኑም በጠፈር ምርምርና ስነ-ፈለክ ከአለም ቀዳሚ አገር ለመሆን ያላትን የተፈጥሮ ጸጋ በሰው ።
ሃይልና በመሰረተ-ልማት ግንባታ ለመሙላት እንቅስቃሴ መጀመሯን ገልጸዋል ።
ኢንስቲትዩቱ የከፍተኛ ትምህርት ተቋማትን በማስተባበር ለአብነት በመቀሌ ባህርዳር አዲስ ።
አበባና አዳማ ዩኒቨርሲቲዎች የቴክኖሎጂ ማእከላት እየተገነቡ መሆኑን ጠቁመዋል ።
በአለም ላይ አንዲት አገር በትክክል ወደ ጠፈር ምርምር የመግባቷ ማረጋገጫ የጠፈር ።
ፖሊሲ ነው ያሉት ዶክተር ሰለሞን ኢትዮጵያም በዘርፉ ፖሊሲ ካላቸው ስድስት የአፍሪካ አገሮች አንዷ መሆኗን ገልጸዋል ።
የኢኖቬሽንና ቴክኖሎጂ ሚኒስትር ዴኤታ ዶክተር ሹመቴ ግዛው ከቅርብ ጊዜ ወዲህ መንግስት ለጠፈር ።
ሳይንስ ትኩረት ሰጥቶ እየሰራ መሆኑን አስረድተዋል ።
መቀሌና አዳማ ዩኒቨርሲቲዎችን ለአብነት በመጥቀስ ከአምስት በላይ የከፍተኛ ትምህርት ተቋማት ።
የሰው ሃይል የማፍራትና የመሰረተ-ልማት ግንባታ እየተከናወነ መሆኑን ገልጸዋል ።
የስፔስ ሳይንስና ቴክኖሎጂ ኢንስቲትዩት በዘርፉ የሰለጠኑ ባለሙያዎችን ለማፍራት ጥናትና ምርምር ።
ለማድረግና ስልጠናዎችን ለመስጠት መቋቋሙንም ተናግረዋል ።
ኢትዮጵያ የዘርፉን ምርምር ዘግይታ የጀመረች ቢሆንም በአፍሪካ ብሎም በአለም ተወዳዳሪ ለመሆን ።
የራሷን የተፈጥሮ ጸጋ ማበልጸግ ይኖርባታል ነው ያሉት ።
በመሆኑም በአለም የጠፈር ሳይንስና ቴክኖሎጂ ከፍተኛ ደረጃ ላይ የደረሱ አገሮችን ተሞክሮ በመውሰድ ።
ዘርፉ ወደፊት እንዲራመድ እናደርገዋለን ብለዋል ።
እንደ እርሳቸው ገለጻ በኢትዮጵያ በዘርፉ የሚከናወኑ ጉባኤዎችና ስብሰባዎች አቅምን ለማጐልበት ።
ተጨማሪ ግብአት ይሆናሉ ።
ኮሪያና ቻይና የጠፈር ሳይንስን ሲጀመሩ ኢኮኖሚያዊ እድገታቸው ኢትዮጵያ አሁን ካለችብት አቅም ።
በታች እንደነበር ያስታወሱት ዶክተር ሹመቴ ጠፈር የእድገታችን መሰረተ ነው ብለው በመነሳታቸው ዛሬ ከሃያላኑ ጐራ መቀላቀላቸውን ።

በመሆኑም የጠፈረ ምርምርን እንደቅንጦት ከማየት የእድገት መሰረት መሆኑን ተገንዝቦ ለዘርፉ ።
መዳበር ሁሉም የበኩሉን ሊወጣ ይገባል ብለዋል ።
