በህዝብና ቤት ቆጠራ ላይ የመረጃ ደህንነትና የሳይበር ጥቃት እንዳይኖር ዝግጅት ተደርጓል ።
አዲስ አበባ ጥር 23/2011 በአራተኛው ዙር የህዝብና ቤት ቆጠራ የመረጃ ደህንነትና የሳይበር ።
ጥቃትን ለመከላከል ዝግጅት መደረጉን የማእከላዊ ስታትስቲክስ ኤጀንሲ አስታወቀ ።
ቆጠራው ተአማኒ የሆነ ውጤት እንዲኖረው ለማስቻል በዘመናዊ ቴክኖሎጂ የታገዘ አሰራር መዘርጋቱም ።

ኤጀንሲው የቆጠራውን ቀንና የዝግጅት ስራዎችን ዛሬ ይፋ ሲያደርግ ዋና ዳይሬክተሩ አቶ ቢራቱ ይገዙ እንደተናገሩት የዘንድሮውን ።
የህዝብና ቤት ቆጠራ ወቅታዊ ጥራት ያለው ተአማኒና ተቀባይነት ያለው ለማድረግ የአሰራር ማሻሻያዎች ተደርገዋል ።
ከዚህ ቀደም በወረቀት ይካሄድ የነበረው የመረጃ አሰባሰብ በዲጂታል ቴክኖሎጂ እንዲካሄድ በአንድ ።
ቋንቋ ይደረግ የነበረውን የቆጠራ አሰራር በአምስት ቋንቋዎች እንዲካሄድና የመረጃ ደህንነትና የሳይበር ጥቃትን ለመከላከል የቅድመ ።
ዝግጅት ስራዎች ተሰርቷል ።
ለቆጠራው 152 ሺህ ካርታዎችና ከ37 ሺህ የመቆጣጠሪያ ቦታ ካርታዎች በዲጂታል የተዘጋጁ ሲሆን ።
ዋናው የቆጠራ መረጃ በ ታብሌት አማካኝነት እንደሚካሄድ ገልጸዋል ።
የቆጠራው ስራ በሁሉም የአገሪቱ አካባቢዎች በተመሳሳይ ወቅት እንዲካሄድ መደረጉ የመረጃውን ።
ተአማኒነትና ፍጥነት እንደሚያግዝ ተገልጿል ።
የቆጠራውን መጠይቆች ግልጽ ለማድረግና በአማርኛ በኦሮምኛ በትግርኛ በአፋርኛና በሶማሊኛ ።
እንዲዘጋጁ መደረጉን ኤጀንሲው ገልጿል ።
ከዚህ ቀደም የሚነሱ ጥያቄዎችን ለመመለስ ከሁሉም የህብረተሰብ ክፍል የተውጣጣ የአማካሪ ምክር ።
ቤት ተቋቁሞ የቆጠራውን ተአማኒነት ለመጨመር መሰራቱን ዋና ዳይሬክተሩ ጠቁመዋል ።
ቆጠራው ከመጋቢት 29 እስከ ሚያዚያ 20 ቀን 2011 አ.ም ድረስ የሚከናወን እንደሚሆን ታውቋል ።
የፕላንና ልማት ኮሚሽን ሚኒስትር ዶክተር ፍጹም አሰፋ በበኩላቸው የህዝብና ቤት ቆጠራ ለልማት ።
የእቅድ ዝግጅት ለፖሊሲ ቀረጻ አስተዳደራዊና ፖለቲካዊ ውሳኔዎች አስፈላጊነቱ አያጠያይቅም ።
የህዝብና ቤት ቆጠራው በተሳካ ሁኔታ እንዲካሄድ የሲቪክና የሙያ ማህበራት ህዝባዊ አደረጃጀቶች ።
የሃይማኖት ተቋማት ህዝቡን በማስተማርና በመቀስቀስ ለቆጠራው መሳካት የበኩላቸውን እንዲወጡ ጠይቀዋል ።
በቆጠራው የጤና የትምህርት የቤት የቴክኖሎጂ አጠቀቀምና የፖለቲካ ጉዳዮች ተካተው መረጃ ።
የማሰባሰብ ተግባር እንደሚከናወን ሚኒስትሯ አመልክተዋል ።
በተዘረጋው ዘመናዊ አሰራር ከዚህ ቀደም የሚነሱ ጥያቄዎች ምላሽ እንደሚያገኙ ይታመናል ።
በማለት ገልጸው ለቆጠራው መላው ህብረተሰብ ትብብር እንዲያደርግ ጥሪ አስተላልፈዋል ።
በኢትዮጵያ ሶስት ጊዜ የህዝብና ቤት ቆጠራ የተካሄደ ሲሆን አራተኛው በጸጥታ ችግር የተነሳ ።
መራዘሙ ይታወቃል ።
