የስር ኢንዱስትሪ በአለም ገበያ ተወዳዳሪ ለማድረግ የምርምር ፎኖተ ካርታ ተዘጋጀ ።
አዳማ ግንቦት 30/2011 ኢትዮጵያን በስር ኢንዱስትሪ በአለም ገበያ ተወዳዳሪ ለማድረግ የምርምር ፍኖተ ካርታ እየተዘጋጀ መሆኑን ስር ኮርፖሬሽን ገለጸ ።
ልማቱን ወደ አዲስ ምእራፍ ለማሸጋገር የተዘጋጀው ረቂቅ ፍኖተ ካርታ ለማዳበር የተዘጋጀ መድረክ ዛሬ በአዳማ ከተማ ተካሂዷል ።
የሰላም ሚኒስትር ዴኤታና የኮርፖሬሽኑ የቦርድ አባል አቶ ካይዳኪ ገዛኸኝ እንደገለጹት በስር ኢንዱስትሪ አገሪቷን በአለም ገበያ ተወዳዳሪ ለማድረግ ፍኖተ ካርታ ተዘጋጅቷል ።
ፍኖተ ካርታው የኢንዱስትሪውን አቅም በማጐልበትና በቆላማ አካባቢዎች አዳዲስና ግዙፍ ፕሮጀክቶች ለማስፋፋትና አርብቶ አደሩን ከልማቱ ተጠቃሚ ለማድረግ መሆኑን አስረድተዋል ።
በአገርውስጥአቅርቦትናፍላጐትመካከልያለውንየአቅርቦትናፍላጐትእጥረትበዘላቂነትለማቃለልናምርቱየውጭምንዛሪምንጭለማድረግ እንደሚያስችል ካይዳኪ አመልክተዋል ።
በዘርፉየቴክኖሎጂናፈጠራ የሰውሃይልልማት በተለይምበውጭምንዛሪየሚገቡማሽኖችንናየመለዋወጫእቃዎችንኢንዱስትሪውበሚፈልገውመጠንናበብዛትለማምረትያስችላልብለዋል ።
በተጨማሪም መድረኩ የስር ተረፈ ምርትን ጥቅም ላይ ለማዋል በኢኖቬሽንና ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር ድጋፍ እየተከናወኑ ፕሮጀክቶች ውጤታማ ለማድረግ ጭምር የተዘጋጀ መድረክ መሆኑን ተናግረዋል ።
የዘርፉን የምርምርና ልማት ስራዎችን ወደ ላቀ ምእራፍ ለማሸጋገር የ10 አመታት የሚቆይ ፍኖተ ካርታ መዘጋጀቱን የገለጹት ደግሞ የስር ኮርፖሬሽን ዋና ስራ አስፈጻም አቶ ዋዮ ሮባ ናቸው ።
በሳይንስና ቴክኖሎጂ በመደገፍ በዘርፉ የሚከናወኑ የፈጠራ ስራዎችን በምርምር የሚበለጽግበት አቅም ግንባታና ስልጠና በሰው ሃይል ልማት ጭምር እንደሚከናወን ተናግረዋል ።
በዘርፉ በአገዳ ልማት የሚሳተፉ አርሶ አደሮችና አርብቶ አደሮች በኢንዱስትሪ ማስፋፊያ ለሚሰማሩ ባለሃብቶች የቴክኖሎጂና አዳዲስ አሰራሮች ድጋፍ ይደረጋል ብለዋል ።
በዘርፉ ያለውን መልካም አጋጣሚዎች ማነቆዎችና አማራጮችን በመዳሰስ የማስፈጸሚያ ስትራቴጂ መዘጋጀቱን ገልጸዋል ።
በመድረኩ ላይ ከምርምር ተቋማት ዩኒቨርሲቲዎችና ሌሎች የዘርፉ ባለድርሻ አካላት ተሳትፈዋል ።


