በብሎክ ቼይን ቴክኖሎጂ አጠቃቀም የሰለጠኑ 22 ሴቶች ተመረቁ ።
አዲስ አበባ መጋቢት 14/2011 በኢትዮጵያ ለመጀመሪያ ጊዜ ።
ብሎክ ቼይን በተባለው የቴክኖሎጂ አጠቃቀም የሰለጠኑ 22 ሴቶች ተመረቁ ።
ቴከኖሎጂው የኮምፒውተር መረጃዎችን ባልተማከለ መልኩ መዝግቦ ።
የሚይዝ የማይሳሳት የማይሰረዝ የማይጭበረበርና በሶስተኛ ወገን ጣልቃ ገብነትም የማይዘረፍ የአሰራር ስርአት መሆኑ ታውቋል ።

መንግስትም ይህንኑ ቴክኖሎጂ ለመሬት አስተዳደር ለምርጫ ለኤሌክትሮኒክስ ግብይትና ለመሳሰሉት ስራዎች ጥቅም ላይ ።
የማዋል ፍላጐት አለው ተብሏል ።

ቴክኖሎጂ ሚኒስቴር ከእንግሊዙ ኩባንያ ጋር በመተባበር ሲሰጥ የነበረውን ስልጠና ተከታትለው ከተመረቁት ።
መካከል 18ቱ ኢትዮጵያዊያን ሲሆኑ አራቱ ኡጋንዳዊያን ናቸው ።

ቴክኖሎጂ ሚኒስትር ዶክተር ኢንጂነር ጌታሁን መኩሪያ በዚሁ ጊዜ እንዳሉት የዲጂታል አለምን በመፍጥነት ለመቀላቀል ተመራቂዎቹ ጉልህ ።
ሚና ይኖራቸዋል ።
በቢዝነስ ዘርፍ በመልካም አስተዳደርና ፍትህ ዘርፎች ለሚስተዋሉ ።
ችግሮች መፍትሄ በማበጀት የድርሻቸውን እንደሚወጡም ያላቸውን እምነት ገልጸዋል ።
ከተመራቂዎቹ መካከል ኢዜአ ያነጋገራት የእናትፋንታ ሺፈራው ።
እንዳለችው ቴክኖሎጂው አገልግሎት ሲጀምር የተሻለ ስራ መስራትና አገሯን ማገልገል ትሻለች ።
ከእንግሊዙ ኩባንያ ለትምህርት ።
ተቋማት ለመንግስታዊ አካላት እንዲሁም ለማህበራት በክሪፕቶከረንሲ እና በብሎክ ቼይን ስልጠና የሚሰጥ የቴክኖሎጂ ኩባንያ ነው ።
ኩባንያው በኢትዮጵያ ብሎም በአፍሪካ በብሎክ ቼይን ቴክኖሎጂ ።
ዘርፎች ተሰጥኦ ያለው የሰው ሃይል ለመፍጠር እየሰራ ይገኛል ።
