በኢትዮጵያ የባዮ ቴክኖሎጂ ዘርፍን ለማሻሻል ረቂቅ የፖሊሲ ሰነድ ተዘጋጅቶ ለሚኒስትሮች ምክር ቤት ቀርቧል ።
አዲስ አበባ የካቲት 16/2011 በኢትዮጵያ የባዮ ቴክኖሎጂ ።
ዘርፍን ለማሻሻል የሚያስችል ረቂቅ የፖሊሲ ሰነድ ተዘጋጅቶ ለሚኒስትሮች ምክር ቤት መቅረቡን የባዮ ቴክኖሎጂ ኢኒስቲትዩት ገለጸ ።
የኢትዮጵያ ግብርና ምርምር ኢንስቲትዩት ከኢትዮጵያ የአካባቢና ።
ደን ምርምር ኢንስቲትዩት ጋር በመሆን ባዮ ቴክኖሎጂን በሚመለከት አውደ ጥናት አካሄዷል ።
በባዮ ቴክኖሎጂ ዘርፍ በኢትዮጵያ የሰለጠነ የሰው ሀይልና ።
የተደራጀ መሰረተ ልማት ያለመኖር የባዮ ቴክኖሎጂ መረጃ ውስንነት እንዲሁም ለዘርፉ የፋይናንስ ድጋፍ አለማድረግና ያልተጠናከረ ።
የማበራተቻ ስርአት መኖሩ ለዘርፉ ችግር የሚፈጥሩ ምክንያቶች ናቸው ።
የምርምርና ስርጸት ስርአቱም ችግር ፈቺና ገበያ ተኮር አለመሆኑ ።
የቴክኖሎጂ ሽግግሩም የአገሪቷን የልማት ፕሮግራሞችና የቴክኖሎጂ ፍላጐት መሰረት ባለማድረጉና የአገሪቷ እምቅ የብዝሃ ህይወትና ነባር ።
እውቀት በዘመናዊ ባዮቴክኖሎጂ አለመደገፉም ሌላው ማነቆ ነው እንዲሁ ።
በሌላ በኩል በአገሪቷ የሚከናወኑ የባዮ ቴክኖሎጂ ምርምርና ።
ልማት የተበታተነ መሆኑ የመንግስትም ሆነ መንግስታዊ ያልሆኑ ድርጅቶችም በመስኩ ተቀናጅተው አለመስራት የገበያ ትስስር ደካማ ።
መሆንና ቴክኖሎጂውን ከውጭ አገር አስገብቶ ለማላመድ አህጉራዊና አለም አቀፋዊ ቅንጅትና ትስስርም ዝቅተኛ መሆን ለዘርፉ ማነቆ የሆኑ ።
ጉዳዮች መሆናቸው ተገልጿል ።
በአሁኑ ወቅትም እነዚህንና መሰል ችግሮችን በመፍታት ዘርፉን ።
በአገሪቷ በተገቢው መልኩ ለማሳደግና ጥቅም ላይ እንዲውል ለማስቻል ረቂቅ የፖሊሲ ሰነድ ተዘጋጅቶ መጠናቀቁን የኢትዮጵያ ባዮ ቴክኖሎጂ ።
ኢንስቲትዩት ዋና ዳይሬክተር ዶክተር ካሳሁን ተስፋዬ ገልጸዋል ።
ይህም የባዮቴክኖሎጂ ምርምርና ልማት በግብርና በጤና በኢንዱስትሪ በአካባቢና ተዛማጅ ዘርፎችም ።
በማስፋፋት ጥራት ያላቸው የባዮ ቴክኖሎጂ ምርቶችና አገልግሎቶችን ለማህበረሰቡ በማቅረብ አኗኗሩን ማሻሻልና ለአገራዊ ኢኮኖሚ ግንባታ ።
አስተዋጽኦ ለማድረግ ታስቦ መሆኑ ታምኖበታል ።
በዘርፉ የተሰማሩ ባለድርሻ አካላትን ቅንጅታዊ አሰራር ለማሳለጥና ለዘርፉ ምርምርና ልማት አስፈላጊውን ።
የፋይናንስ ድጋፍ ስርአት ለመዘርጋት በዘርፉ ተገቢው የህግ ማእቀፍ እንዲኖርና እንዲተገበር ማድረግ ተገቢ ነውም ብለዋል ።
ፓሊሲው የምርምርና ልማት ትግበራ ብዝሃ ህይወትና የአካባቢና የአየር ንብረት ለውጥ ጉዳዮችን ።
ያማከለ እንዲሆን ለማድረግም ያለመ መሆኑን ተናግረዋል ።
በአለም ላይ እንደ አሜሪካ አውሮፓና ኢስያ የሚገኙ አገራት ።
በባዮ ቴክኖሎጂ ውጤቶች በግብርና ጤና ኢንዱስትሪና ሌሎችም ህዝባቸውን ተጠቃሚ ከማድረጋቸውም ባሻገር ለአገራቸው የውጭ ምንዛሪም ።
ትልቁ ምንጭ መሆናቸውን መረጃዎች ያሳያሉ ።
