የአፍሪካ የቢዝነስ ተቋማት ወደ አዳዲስ ቴክኖሎጂዎች ሽግግር እያደረጉ ነው ጥናት ።
አዲስ አበባ ነሀሴ 19/2012 የአፍሪካ የቢዝነስ ተቋማት በኮቪድ-19 ወረርሽኝ ምክንያት ስራቸውን ለማከናወን ወደ አዳዲስ ቴክኖሎጂዎች ሽግግር እያደረጉ መሆኑን አንድ ጥናት አመለከተ ።

መንግስታት ድርጅት የአፍሪካ ኢኮኖሚ ኮሚሽንና አለም አቀፍ የኢኮኖሚ አማካሪ ተቋም የኮቪድ-19 ወረርሽኝ በአፍሪካ ።
ኢኮኖሚ ላይ ያደረሰውን ተጽእኖ አስመልክቶ ያደረጉትን ሁለተኛ ዙር የዳሰሳ ጥናት ግኝት ትናንት ይፋ አድርገዋል ።

መረብ አማካኝነት የተካሄደው የዳሰሳ ጥናት ከሰኔ 9 እስከ ሀምሌ 13 ቀን 2012 አ.ም የተካሄደ ሲሆን የአፍሪካ ።
የቢዝነስ ተቋማት በኮቪድ-19 ወረርሽኝ ምክንያት የገጠሟቸውን ፈተናዎችና ምላሽ ያካተተ መሆኑን የአፍሪካ ኢኮኖሚ ።
ኮሚሽን ለኢዜአ በላከው መግለጫ አስታውቋል ።
በዳሰሳ ጥናቱ ውጤት መሰረት የአፍሪካ የቢዝነስ ተቋማት አዳዲስ ደንበኞችን የማግኘት እድል መቀነስ የፍላጐት መቀነስና የገንዘብ ፍሰት እጥረት የገጠሟቸው ዋነኛ ፈተናዎች መሆናቸውን ገልጸዋል ።
የኮቪድ-19 ወረርሽኝ በአቅርቦትና ገበያው ላይ ከፍተኛ መስተጓጐል እንደፈጠረባቸውና ፍትሀዊ ያልሆነ የዋጋ ጭማሪን እንደ ትልቅ ፈተና እንዳዩትም አመልክተዋል ።
በዳሰሳ ጥናቱ ከተሳተፉ ኩባንያዎች ሁለት ሶስተኛ የሚሆኑት ከኮቪድ-19 ወረርሽኝ ጋር ተያይዞ መንግስት ባደረገላቸው ድጋፍ ያን ያህል እርካታ እንዳልተሰማቸው መግለጻቸውን የዳሰሳ ጥናቱ አሳይቷል ።

በመቶ የሚሆኑ ኩባንያዎች ድጋፍ ከጠየቁባቸው የፋይናንስ ተቋማት መልካም ምላሽ እንዳገኙና 42 በመቶው በፋይናንስ ።
ተቋማቱ ከፍተኛ ወለድ መጠን መጠየቅ የአገልግሎት መዘግየትና የብድር ማስያዣ ቅድመ ሁኔታዎች ደስተኛ ።
እንዳልሆኑም በጥናቱ ተመልክቷል ።
በዳሰሳ ጥናቱ የተካተቱት ኩባንያዎች በግማሽ አቅማቸው እየሰሩ እንደሚገኙና እ.አ.አ በ2020 ገቢያቸው በ18 በመቶ ሊቀንስ እንደሚችል ተጠቅሷል ።

ሶስት ወራት ኩባንያዎቹ 20 በመቶ የሚሆኑ ሰራተኞቻችውን ይቀንሳሉ ተብሎ የሚጠበቅ ሲሆን 27 በመቶ የሚሆኑ ።
ሰራተኞች በቤታቸው ሆነው እንዲሰሩ መደረጉ የተቀናሾቹን ቁጥር ከዚህ ሊጨምረው ይችል ነበር ተብሏል ።
በእቃ ሽያጭ ላይ የተሰማሩ የአነስተኛ ዝቅተኛና መካከለኛ ኢንተርፕራይዞች እንዲሁም በአገልግሎት ዘርፍ የተሰማሩ ትላልቅ ኩባንያዎች ቤት ውስጥ ሆኖ መስራት ፈተና እንደሆነባቸው ገልጸዋል ።

ሴቶች ከወንዶች በበለጠ ከስራ የመቀነስ እድላቸው ሰፊ እንደሆነና ይህ የሆነበት ምክንያት ሴቶች ይበልጥ ።
በአነስተኛ ዝቅተኛና መካከለኛ ኢንተርፕራይዞች ተቀጥረው የመስራት እድላቸው ሰፊ ነው በሚል በጥናቱ ቃለ መጠይቅ ።
የተደረገላቸው ኩባንያዎች ገልጸዋል ።
ሁለት ሶስተኛዎቹ የዳሰሳ ጥናቱ ተሳታፊዎች ኮቪድ-19 ባስከተለው ቀውስ ስራቸውን ማስቀጠል የሚችሉባቸው አዳዲስ እድሎች ማግኘታቸውን መግለጻቸው እንደ መልካም ግኝት ተወስዷል ።

ኢኮኖሚ ኮሚሽን ቀጣናዊ ትስስርና የንግድ ስራ ክፍል የኢኮኖሚ ጉዳዮች ኦፊሰር ሲሞን ሜቬል በዳሰሳ ጥናቱ ።
ኮቪድ-19 ያስከተለውን ቀውስ ተከትሎ አዳዲስ አማራጮችን ወደ መጠቀም መግባታቸውን ገልጸዋል ።
በተለይም በእቃዎች ሽያጭ ላይ በተሰማሩ አነስተኛ ዝቅተኛና መካከለኛ ኢንተርፕራይዞች የሚሰሩ ሴቶች አዳዲስ እድሎችን የመጠቀም አቅማቸው የተሻለ እንደሆነ በጥናቱ ለማወቅ ተችሏል ብለዋል ።
የአፍሪካ የቢዝነስ ተቋማት አዳዲስ እድሎችን መጠቀም መጀመራቸው አዳዲስ ቴክኖሎጂዎችን ወደ መጠቀም እየተሸጋገሩ እንደሆነ ማረጋገጫ እየሆነ ነው ሲል የዳሰሳ ጥናቱ ሪፖርት አመልክቷል ።
ተቋማቱ በበይነ መረብ የታገዙ የግብይት አማራጮች በተለይም የኤሌክትሮኒክስ ንግድ በማበልጸግ እየተጠቀሙ መሆኑም ተገልጿል ።

ተደራሽነት ችግር በክፍያ አማራጮች በሎጂስቲክስና ትራንስፖርት አቅርቦት ምክንያት በአፍሪካ ከኤሌክትሮኒክስ ።
ንግድ የሚገኘው የገቢ ድርሻ 16 በመቶ እንደሆነና ይህም ትንሽ የሚባል እንደሆነም ጥናቱ አመላክቷል ።

ጥናቱ ከተካተቱት ኩባንያዎች 47 በመቶ የሚሆኑት የኮቪድ-19 ወረርሽኝ ላመጣባቸው ችግር መፍትሄ ለማግኘት ።
በአጋርነትና በትብብር በፈጠሯቸው ማእቀፎች የፈጠራና የዲጂታል አማራጮች ሽግግር እያደረጉ ወይም ለማድረግ እቅድ ።
እንዳላቸው መግለጻቸውን የአፍሪካ ኢኮኖሚ ኮሚሽን መግለጫ ያሳያል ።

መንግስታት ድርጅት የአፍሪካ ኢኮኖሚ ኮሚሽን እ.አ.አ በ2020 በ3 ነጥብ 2 በመቶ ያድጋል ተብሎ የተተነበየው ።
የአፍሪካ የኢኮኖሚ እድገት በኮቪድ-19 ወረርሽኝ ምክንያት ወደ 1 ነጥብ 8 በመቶ ዝቅ እንደሚል በግንቦት 2012 ።
አ.ም ባወጣው ሪፖርት ይፋ ማድረጉ ይታወሳል ።
ወረርሽኙ በአፍሪካ የንግድ ተቋማት በተለይም በጥቃቅን አነስተኛና መካከለ ኢንተርፕራይዞች ላይ ከፍተኛ ኢኮኖሚያዊ ጫና ማሳደሩን ይህም በሚሊዮኖች የሚቆጠሩ ዜጐችን ስራአጥ ማድረጉንም ገልጾ ነበር ።
