ዲያቆን አቢይ ሙሉቀን ።
የተከበራችሁ አንባብያን ባለፈው ትምህርታችን ላይ የቤት ስራ የሰጠናችሁ መሆኑ ይታወሳል ። በመሆኑም መልሱን እንደሚከተለው እንስራ ።
፩ ምት ሰናይት ብእሲት ታቀርብ ማየ እግር ለምታ መልካም ሴት ለባሏ የእግር ውሃ ታቀርባለች ።
፪ ብእሲት ብእሲ ወብእሲት አሀዱ አካል እሙንቱ ባልና ሚስት አንድ አካል ናቸው ።
፫ ስእርት ስእርት ይትረከብ እምላእለ ርእስ ጸጉር ከራስ ላይ ይገኛል ።
፬ ምክዳን ለብሃዊት ገብረት ምክዳነ ለጽህርታ ሸክላ ሰሪ ለማድጋዋ መክደኛን ሰራች ።
፭ ክሳድ ጊዮርጊስ ወሀበ ክሳዶ ለሰይፍ ጊዮርጊስ አንገቱን ለሰይፍ ሰጠ ።
፮ ገቦ ገቦ ኢየሱስ አውሀዘ ደመ ወማየ ለመድሃኒተ ኩሉ አለም የኢየሱስ ክርስቶስ ጐን ለአለም ሁሉ መድሃኒት ደምና ውሃን አፈሰሰ ።
ማስታወሻ ከላይ ለተሰጡት ጥያቄዎች መልሱ ይህ ብቻ ነው ማለት አይደለም ። በዚህ አንጻር ሌላም ተስማሚ አረፍተ ነገር እንደሰራችሁም ተስፋ እናደርጋለን ።

መራህያን ማለት መሪዎች ዋናዎች ማለት ነው ። በነጠላው መራሂ የሚለው መራህያን ብሎ ይበዛል ። መራህያን በሌላ አገላለጽ ተውላጠ ስሞች ማለት ነው ።
አነ እኔ አንትን እናንተ ።
ንህነ እኛ ውእቱ እርሱ ።
አንተ አንተ ውእቶሙ እነሱ ።
አንትሙ እናንተ ይእቲ እሷ ።
አንቲ አንቺ ውእቶን እነሱ ።
የግእዝ መራህያን በቂጥር አስር ሲሆኑ ሁሉም በአረፍተ ነገር እየገቡ የየራሳቸውን አገልግሎት ይሰጣሉ ። መራህያን በሌላ ክፍል የምናይ ይሆንና በስም ቦታ እየገቡ የስምን አገልግሎት መያዛቸውን በዚህ እትም እንመለከታለን ።
፩ አነ ውእቱ ብርሃኑ ለአለም ለአለም ብርሃን እኔ ነኝ ።
፪ ንህነ አባል ወውእቱ ርእስ እኛ ህዋሳቶች ነን እርሱም ራስ ነው ።
፫ አንተሰ አንተ ክመ ወአመቲከኒ ኢየሃልቅ አንተ ግን ያው አንተ ነህ አመትህም ከቶ አያልቅም ።
፬ አንትሙ ውእቱ ጼዉ ለምድር እናንተ የምድር ጨው ናችሁ ።
፭ አንቲ ተአብዩ እምብዙሃት አንስት ከብዙ ሴቶች አንቺ ትበልጫለሽ ።
፮ አንትን አንስት አሰንያ ማህደረክን እናንተ ሴቶች ቤታችሁን አሳምሩ ።
፯ ውእቱ የአምር ኩሎ እርሱ ሁሉን ያውቃል ።
፰ ውእቶሙ ተሰዱ እምሀገሮሙ እነርሱ ከሀገራቸው ተሰደዱ ።
፱ ይእቲ ተአቢ እምኪሩቤል እርሷ ከኪሩቤል ትበልጣለች ።
፲ ውእቶን ደናግል አቀባ ማህጸንቶን እነዚያ ደናግል አደራቸውን ጠበቁ ።
መራህያንን ከአረፍተ ነገር በዘለለ በአንድ አንቀጽ እንዴት አገልግሎት ላይ እንደሚውሉ እንመልከት ።
አነ ሶበ እጼሊ ወትረ አአኩቶ ለእግዚአብሄር እንዘ እብል አምላክ አንተ ለኩሉ ዘስጋ ወለኩላ ዘነፍስ ወንጼውአከ በከመ መሀረነ ቅዱስ ወልድከ እንዘ ይብል አንትሙሰ ሶበ ትጼልዩ ከመዝ በሉ ካእበሂ እሄሊ ከመ አንትሙ ትብሉ ከመ ንህነኒ ንህድግ ለዘአበሰ ለነ ።
ወኤፍሬምኒ ወደሳ ለድንግል እንዘ ይብል አንቲ ውእቱ ሰዋስው ዘርእየ ያእቆብ እስመ ይእቲ ተነግረት በህገ ኦሪት ። ነቢያት ወሀዋርያት ሰበኩ ክርስቶስሃ ። እስመ ውእቱ ከሰተ ሎሙ ወውእቶሙ አእመሩ በእንቲአሁ ። ውእቱሂ ከሰተ ምስጢረ ለአንስት ወይቤሎን አንትን ሁራ ንግራሆሙ ለአርዳእየ ። ወውእቶን ሰበካ ትንሳኤሁ ለወልድ ።
ከላይ በተገለጸው ምንባብ አስሩም መራህያን አገልግሎት ላይ እንደዋሉ መረዳት ያስፈልጋል ።



