ቼልሲ ከ ዩናይትድ ማን ያሸንፋል ? የፕሪሚየር ሊግ ጨዋታ ግምቶች ።
ዎልቭስ ከ ሌስተር ።
ዎልቭስ ከ ሌስተር ።
ዎልቭስ ከ ሌስተር ።
የ26ኛው ሳምንት የፕሪሚየር ሊግ ጨዋታዎች ዛሬ በሚደረግ ግጥሚያ ይጀምራሉ ።
በሳምንቱ ታላቅ ጨዋታ የተባለው ቼልሲን ከማንችስተር ዩናይትድ ያፋጥጣል ። ማን ያሸንፋል ? የቢቢሲው ስፖርት ተንታኝ ማርክ ላውረንሰን የፕሪሚየር ሊግ ጨዋታ ግምቶቹን አስቀምጧል ።
ዎልቭስ እና ሌስተር በዘንድሮ የውድድር አመት ድንቅ አቋም እያሳዩ ይገኛሉ ። ሁለቱም በመጀሪያዎች አራት ውስጥ ሆነው የመጨረስ እድል አላቸው ።
ዛሬ ከምሽቱ አምስት ሰአት ሲል ፕሪሚየር ሊጉ ዎልቭስን ከሌስተር ያገናኛል ። የሁለቱ ቡድኖች ጨዋታ ድንቅ ጨዋታ እንደሚታይበት ይጠበቃል ።
ባለፈው የውድድር አመት ዲኦጐ ጆታ ሶስታ በሰራበት ግጥሚያ ዎልቭስ ሌስተርን አስተናግዶ 4-3 ማሸነፍ ችሎ ነበር ።
ላውሮ የዎልቭስ ልጆች ሌስተርን 2ለ1 አሸንፈው በደረጃ ሰንጠረዡ ላይ ከቶተንሃም አናት 6ኛ ደረጃ ላይ ይቀመጣሉ ብሏል ።
ኖርዊች ከ ሊቨርፑል ።
ኖርዊች ከ ሊቨርፑል ።
ኖርዊች ከ ሊቨርፑል ።
ነገ ቅዳሜ ሁለት ጨዋታዎች ይካሄዳሉ ። 09 30 ሲል ሳውዝሃምፕተን ከበርንሌይ ይገናኛሉ ።
ላውሮ ይህ ጨዋታ በባለ ሜዳዎቹ ሳውዝሃምፕተኖች በድል ይጠናቀቃል ብሏል ።
ቅዳሜ ምሽት 02 30 ላይ የፕሪሚየር ሊጉ መሪ የሆኑት ሊቨርፑሎች ወደ ካሮ ሮድ አቅንተው በፕሪሚየር ሊጉ መጨረሻ ደረጃ ላይ ከሚገኙት ኖርዊች ጋር ይገናኛሉ ።
ላውሮ አይበገሬዎቹ ሊቨርፑሎች ቢያንስ 2 ለ 0 በሆነ ውጤት ያሸንፋሉ ይላል ።
አስቶን ቪላ ከ ቶተንሃም ።
አስቶን ቪላ ከ ቶተንሃም ።
አስቶን ቪላ ከ ቶተንሃም ።
ቶተንሃሞች ከማንችሰተር ሲቲ ወሳኝ የሆኑ 3 ነጥቦችን መሰብሰባቸው ይታወሳል ።
አሁንም ቢሆን አስተማማኝ የሆነ ወጥ አቋም ላይ ባይገኙም ይህን ጨዋታ እንደሚያሸንፉ ጥርጥር ይለኝም ይላል ላውሮ ።
አስቶን ቪላ 0 ቶተንሃም 2 ሲል ግምቱን ያስቀመጠው ላውሮ ነው ።
ሌላው በጉጉት የሚጠበቀው ጨዋታ ኢምሬትስ ላይ የሚካሄደው የአርሴናል እና ኒውካስል ዩናይትድ ጨዋታ ነው ።
አርሰናሎች የአቻ ባለሙያዎች የሚል ቅጽል ስም ተሰጥቷቸዋል ። በዘንድሮ የፕሪሚየር ሊግ ውድድር ካደረጓቸው 25 ጨዋታዎች 13ቱ በአቻ ውጤት ነው የተጠናቀቁት ።
ይህን ጨዋታ ግን በደጋፊዎቻቸው ፊት እንደሚያሸንፉ ተስፋ አደርጋለሁ ይላል ላውሮ ።
ውጤት አርሰናል 2 ኒውካስል 0 ።
የሳምንቱ ሌላው ወሳኝ ጨዋታ ቼልሲን ከ ማንችስተር ዩናይትድ ያገናኛል ። ሰኞ ምሽት በሚካሄደው ጨዋታ ላውሮ ቼልሲ የበላይነት ይዞ እንደሚያጠናቅቅ ግምቱን አስቀምጧል ።
የላውሮ ግምት ቼልሲ 2 ማንችስተር ዩናይትድ 0 ።
ረቡእ የካቲት 11 ከምሽቱ 4 30 ላይ ሲቲዎች የለንደኑን ክለብ ዌስት ሃም ዩናይትድን ያስተናግዳል ።
ሲቲ ይህን ጨዋታ በብዙ የጐል ልዩነት እንደሚያሸንፍ ተገምቷል ።
ላውሮ ሲቲ ይህን ጨዋታ 3 ለ 0 በሆነ ሰፊ ውጤት ያሸንፋል ብሏል ።
