የ2018 የቢቢሲ ምርጥ አፍሪካዊ ተጫዋች አምስት እጩዎች ።
የ2018 የቢቢሲ ምርጥ አፍሪካዊ ተጫዋች እጩዎች ይፋ ሆነዋል ።
የዘንድሮው እጩዎች መህዲ ቤናቲያ ከሞሮኮ ካሊድ ኩሊባሊ ከሴኔጋል ሳድዮ ማኔ ከሴኔጋል ቶማስ ፓርቴይ ከጋና እንዲሁም ሞሀመድ ሳላህ ከግብጽ ናቸው ።
ቅዳሜ እለት ይፋ የሆነው ውድድሩ ለሁለት ሳምንታት ያህል ከቆየ በኋላ ህዳር 23/2011 አሸናፊው ታውቆ ይጠናቀቃል ።
አሸናፊው በቢቢሲ ወርልድ ሰርቪስ ጣቢያዎች አርብ ታህሳስ 5/2011 ለህዝብ ይፋ ይሆናል ተብሎ ይጠበቃል ።
ለመምረጥ ይህንን ይጫኑ ።
በሃሰተኛ ዜናዎች የሞቱ የኪነጥበብ ሰዎች ።
አምስቱ እጩዎች የተመረጡት በአፍሪካውያን የእግር ስ አዋቂዎች ስብስብ በተሞላ ቡድን ነው ።
የሊቨርፑሉ አጥቂ ሞሀመድ ሳላህ የአምናውን ውድድር ማሸነፉ አይዘነጋም ጄይ ጄይ ኦካቻ ማይክል ኢሴይን ዲዲየር ድርግባ ያያ ቱሬ አና ሪያድ ማህሬዝም ከአሸናፊ ተጫዋቾች የሚጠቀሱ ናቸው ።
የ31 አመቱ የጁቬንቱስ መሃል ተከላካይ ቤናቲያ ባለፈው አመት ለአራተኛ ተከታታይ ጊዜ የሊግ ዋንጫ ማግኘት ችሏል ሁለት ከባየር ሙኒክ እና ሁለት ከጁቬንቱስ ጋር ።
የናፖሊው ተከላካይ ኩሊባሊ 27 አመቱ ሲሆን አምና ቡድኑ ዋንጫ ለማግኘት ከጁቬንቱስ ጋር ባደረገው ትንቅንቅ የበኩሉን አስተዋጽኦ ሲወጣ ነበር በአለም ዋንጫው ከሃገሩ ሴኔጋል ጋርም ተሳትፎ አድርጓል ።
የ26 አመቱ የሊቨርፑል አጥቂ ማኔ ለሴኔጋል በአለም ዋንጫ ተፋልሟል ። በአምናው ቻምፒየንስ ሊግ ሁለተኛ ከፍተኛ ግብ አስቆጣሪ ሆኖ መጨረስም ችሏል ።
እምቦጭ የጣና ቂርቆስ መነኮሳትን ከገዳሙ እያስለቀቀ ነው ።
የአትሌቲኮ ማድሪዱ የ25 አመት አማካይ ቶማስ ፓርቴይ በዲዬጐ ሲሞኒ ቡድን ውስጥ የቋሚነት ስፍራውን ማስከበር የቻለ ተጫዋች ነው ። በአምናው የአውሮፓ ሊግ ፍጻሜም ተቀይሮ በመግባት ተጫዋቷል ። ለሃገሩ ጋናም በቋሚነት እየተጫወተ የሚገኝ አማካይ ነው ።
የዚህ ውድድር የአምናው አሸናፊ የሊቨርፑሉ የ26 አመት አጥቂ ሞሃመድ ሳላህ የፕሪሚየር ሊጉን ወርቃማ ዋንጫ ማግኘት ችሏል 32 ጐሎችን በማስቆጠር ። በ10 ጐሎች ደግሞ ከቡድን አጋሩ ሳዲዮ ማኔ ጋር የቻምፒየንስ ሊጉን ከፍተኛ ጐል አስቆጣሪ ማእረግ በሁለተኛነት መጨረስ ችሏል ።
ለመምረጥ ይህንን እዚህ ይጫኑ ።
