ሁለት ሜትር ከሃያ አምስት ሴንቲ ሜትር የሚረዝመው ሴኔጋላዊ ቅርጫት ስ ተጫዋች ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
ሴኔጋላዊው ታኮ ፎል ወደ ቅርጫት ሱ አለም የተቀላቀለው ገና ከሰባት አመታት በፊት ቢሆንም የ2.25 ሜትር ርዝማኔ ያለው ይህ ተጫዋች በአሜሪካ ቅርጫት ስ ከፍተኛ ስፍራ እያገኘ ነው ።
ከአለም ረዥሙ የቀድሞው የእግር ስ ተጫዋች ሮማኒያዊው ጆርጅ ሙሬሳን በ6.3 ሴንቲ ሜትር የሚያጥረው የ23 አመቱ ታኮ የታዋቂው የቦስተን ሴልቲክስ ከቋሚዎቹ አስራ አምስት ተጫዋቾች አንዱ ለመሆንም ጥረት ላይ ነው ።
የደቡብ አፍሪካ ባህር ጠላቂዎች በኬንያ አስክሬን ፍለጋ ላይ ሊሰማሩ ነው ።
የካቶሊክ ቄሶች ማግባት ይፈቀድላቸው ይሆን ?
በአሜሪካዊቷ ፖሊስ የፍርድ ሂደት ምስክርነት የሰጠው የአይን እማኝ ተገደለ ።
ሴልቲክስ ታኮ ፎልን የመረጠበት ምክንያትም ከፍተኛ ውጤት በማስመዝገቡ እንደሆነም ተገልጿል ።
በሴኔጋሏ መዲና ዳካር የተወለደው ታኮ ወደ አሜሪካ የሄደው በ16 አመቱ ሲሆን በዩኒቨርስቲ ኦፍ ሴንትራል ፍሎሪዳ ቅርጫት ስ ይጫወት ነበር ።
ታኮ ለቢቢሲ እንደተናገረው ዩኒቨርስቲው ውስጥ ብዙዎች ሙያውን እንዲያሳድግ ድጋፍ አድርገውለታል ።
ታዳጊ ሳለ ብዙም ስለ ቅርጫት ስ እንደማያውቅ ይናገራል ። ጊዜውን ያሳልፍ የነበረው ካርቱን ፊልሞች በማየት ነበር ። የአያቱ ቅርጫት ስ መውደድ ስፖርቱ ላይ ፍቅር እንዲያሳድር አድርጐታል ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
ወደ አሜሪካ ከሄደ በኋላ ሙሉ ትኩረቱን ወደ ቅርጫት ስ አድርጓል ። ጉዞው ግን አልጋ በአልጋ አልነበረም ።
ቅርጫት ስ መጫወት አልችልም ነበር ። ብዙ ነገር መማር ይጠበቅብኝ ነበር ። እድለኛ ሆኜ ብዙ ሰዎች ራሴን እንዳሻሽል ረድተውኛል ይላል ።
ሂውስተን አንድ አመት ከቆየ በኋላ ወደ ቴኒሲ ጂዎርጂያ እና ፍሎሪዳ አቅንቷል ። በዩኒቨርስቲ ኦፍ ሴንትራል ፍሎሪዳ ሁለት አመት ቆይቷል ።
አንድ ሴኔጋላዊ ታዳጊ ነበርኩ ። ቅርጫት ስ መጫወት የጀመርኩትም ከስድስት አመት በፊት ነበር ። ኤንቢኤ ውስጥ ለመጫወት ብዙ ለፍቻለሁ ። በጣም እድለኛ እንደሆንኩ ይሰማኛል ። ቅርጫት ስ ህይወቴ ነው ። አንድ ቀን እንን ሳልጫወት ባልፍ አዝናለሁ ሲል ይናገራል ።
