አስራ አንደኛ ሳምንት የእንግሊዝ ፕሪምር ሊግ ጨዋታዎች ግምት በላውሮ ።
ቅዳሜ እጅግ በጉጉት የሚጠበቀው ጨዋታ በአርሰናልና በሊቨርፑል መካከል በኤምሬትስ ስታዲየም ይካሄዳል ይካሄዳል ። በዚህ ጨዋታ የበላይነቱን ማን ይወስድ ይሆን ?
አርሰናሎች እጅግ አስደሳች የሚባል ጉዞ እያደረጉ ቢሆንም ሊቨርፑል ግን የተሻለ ቡድን ይዞ ነው የሚቀርበው ይላል የቢቢሲው የእግር ስ ተንታኝ ላውሮ ።
የአርሰናሎች የፊት መስመር አስፈሪ ነው የተከላካይ መስመሩ ግን አስተማማኝ አይደለም ።
የአስር ደቂቃ እንቅስቃሴ የማስታወስ ችሎታን እንዴት ይጨምራል ?
ቦርንማውዝ ከማንቸስተር ዩናይትድ ።
ቦርንማውዞች ባለፈው ሳምንት ፉልሃምን በአሳማኝ መልኩ ሲያሸንፉ የአጥቂው መስመር በትክክል ሃላፊነቱን ሲወጣ ነበር ። ቼሪዎቹ የግብ እድል በመፍጠር የተዋጣላቸው ሲሆኑ በዚህ ጨዋታ ደግሞ የራስ መተማመናቸው ከፍ ማለት አለበት ።
ማንቸስተር ዩናይትድም ባለፈው ሳምንት ኤቨርተንን 2 ለ1 ሲያሸንፍ በአሳማኝ ብቃት አልነበረም ። የማንቸስትር ተጫዋቾች ከፍተኛ አቅምና ጥራት ያላቸው ናቸው ።
ነገር ግን ይህንን ጨዋታ ለማሸነፍ ዩናይትዶች ይከብዳቸዋል ብዬ አላስብም የላውሮ አስተያየት ነው ።
አሜሪካዊቷ በብስክሌት እንደወፍ በመብረር ክብረ ወሰን ሰበረች ።
የላውሮ ግምት 0-2 ።
ካርዲፍ ከሌስተር ።
የሌስተር ሲቲ ተጫዋቾች ባለፈው ሳምንት ያጋጠማቸው አሳዛኝ ነገር የስነልቦና ጫና ሊያሳርፍባቸው ይችላል ። የቀበሮዎቹ ባለቤት ቪቻይ ስሪቫዳናፐፕራባ ከአራት ባልደረባዎቹ ጋር ሄሊኮፕተር ተከስክሶ ህይወታቸው ማለፉ አስደንጋጭ ነበር ።
የሌስተር ተጫዋቾች ከዚህ ሃዘን ተላቀው ውጤት ይዘው ለመውጣት እንደሚጥሩ አልጠራጠርም ።
ካርዲፎች በቀላሉ እጅ ባይሰጡም ሌስተር ግን ይህን ጨዋታ ያሸንፋል ብዬ አስባለው ።
የላውሮ ግምት 0-2 ።
ኤቨርተን ከብራይተን ።
ብራይተኖች ባለፈው ሳምንት ከዎልቭስ በነበራቸው ጨዋታ ምንም ግብ ሳያስተናግዱ ከመውጣታቸው በተጨማሪ ሶስተኛ ተከታታይ ድላቸውን ማስመዝገብ ችለዋል ።
ከጉዲሰን ፓርክ ስታዲየም ነጥብ ይዞ መውጣት ግን እንደሚታሰበው ቀላል አይደለም ።
ኤቨርተን ባለፉት ሳምንታት ነጥብ እየጣለ ቢሆንም እንደ ቡድን ግን ከጨዋታ ጨዋታ እየተሻሻሉ ነው ። ይህንንም ጨዋታም ያለ ምንም ጥርጥር እንደሚያሸንፉ አስባለሁ ።
ኢትዮጵያዊው የ100 ሜትር ክብረወሰን ባለቤት ።
የላውሮ ግምት 2-0 ።
ኒውካስል ከዋትፎርድ ።
ዋትፎርዶች ዘንድሮ አስገራሚ አጀማመር ሲሆን ያሳዩት ኒውካስሎች ግን እስካሁን የውድድር አመቱ ከተጀመረ አንድም ጨዋታ ማሸነፍ አልቻሉም ።
ኒውካስሎች በብራይተን በተሸነፉበት ጨዋታ 27 የግብ ሙከራዎችን ሲያደርጉ አንዱንም ወደ ግብነት መቀየር ግን አልቻሉም ።
የላውሮ ግምት 2-0 ።
ዌስትሃም ከበርንሌይ ።
ዌስትሃሞች እጅግ መጥፎ የሚባል አጀማመር ነው ዘንድሮ ያጋጠማቸው ። በደረጃ ሰንጠረዡ 13ኛ ላይ ሲሆን የሚገኙት ከ10 ጨዋታም መሰብሰብ የቻሉት 8 ነጥብ ብቻ ነው ።
በርንሌዮች ባለፈው ሳምንት በቼልሲ በቀላሉ መሸነፋቸው አስገርሞኛል ያለው ላውሮ ላለመሸነፍ የሞት የሽረት ትግል እንደሚያደርጉ ተስፋ አድርጌ ነበር ብሏል ።
በርንሌዮች እንደ ባለፈው አመት ስድስተኛ ወይም ሰባተኛ ሆኖ ለመጨረስ የሚጫወቱ አይመስልም ። ዘንድሮ ከደረጃ ሰንጠረዡ ግርጌ ላለመገኘት ነው ትግላቸው ።
የላውሮ ግምት 2-0 ።
አርሰናል ከሊቨርፑል ።
እነዚህ ሁለት ቡድኖች ወደፊት አጥቅተው ሲጫወቱ እጅግ አስፈሪ ናቸው ። ነገር ግን ሊቨርፑል የተከላካይ መስመሩ ከአርሰናል የተሻለ ነው ። በተጨማሪም ሙሉ የቡድኑ አወቃቀር የሊቨርፑል ወጥነት ይታይበታል ።
አርሰናሎች መሃል መስመሩ ላይና ተከላካዩ ላይ ብዙ መስራት አለባቸው ። የተቃራኒ ተጫዋቾች በእነሱ የግብ ክልል ስ ይዘው እንዲጫወቱ ይፈቅዳሉ ይህ ደግሞ ለሊቨርፑል ጥሩ ነው ።
ሳናውቀው በሰውነታችን ውስጥ የሚከማች አደገኛ ስብ ።
እኔ እንደሚመስለኝ ይላል ላውሮ ሊቨርፑሎች በሁሉም ነገር የተሻሉ ናቸው ። ለዚህም ነው ይህንን ጨዋታ እንደሚያሸንፉ የማስበው ።
የላውሮ ግምት 1-2 ።
ዎልቭስ ከቶተንሃም ።
ዎልቭሶች ባለፈው ሳምንት ሙሉ የስ የበላይነት ኖሯቸው በብራይተን መሸነፋቸው አስገርሞኛል ። በዚህ ጨዋታ ምን አይነት አጨዋወት ይዘው ይመጡ ይሆን ?
ቶተንሃሞች ባለፈው ሰኞ በማንቸስተር ሲቲ መሸነፋቸው በቡድኑ ተጫዋቾች ላይ አሉታዊ ተጽእኖ ሊኖረው እንደሚችል አስባለው ብሏል ላውሮ ።
የላውሮ ግምት 0-2 ።
ማንቸስተር ሲቲ ከሳውዝሃምፕተን ።
ሳውዝሃምፕተኖች እስካሁን ካደረጓቸው 10 ጨዋታዎች ማስቆጠር የቻሉት 6 ግብ ብቻ ነው ። በደረጃ ሰንጠረዡም አስራ ስድስተኛ ላይ ነው የሚገኙት ።
በተቃራኒው ማንቸስተር ሲቲዎች እስካሁን በ26 ነጥብና 24 ንጹህ ጐል የደረጃው አናት ላይ ተቀምጠዋል ። ስለዚህ ሳውዝሃምፕተን ነጥብ ይዞ ይወጣል ብሎ ማሰብ ይከብዳል ።
የላውሮ ግምት 3-0 ።
ቼልሲ ከክሪስታል ፓላስ ።
ክሪስታል ፓላስ አሁንም የግብ ማስቆጠር ችግራቸውን በደንብ የፈቱት አይመስልም ። ባለፈው ሳምንት ከአርሰናል ሲጫወቱ ሁለት የፍጹም ቅጣት ምት ቢያገኙም እስካሁን ያስቆጠሯቸው ግቦች ሰባት ብቻ ናቸው ።
የአጥቂ መስመራቸው ደግሞ የተንጠለጠለው በዊልፍሬድ ዛሃ ላይ ብቻ መሆኑ ደግሞ ነገሮችን ከባድ ያደርግባቸዋል ።
ቼልሲዎች ደግሞ የሚያቆማቸው ያለ አይመስልም ። ምርጡ ተጫዋቻቸው ኤደን ሃዛርድ በቡድኑ ውስጥ ሳይኖር እንን አጨዋወታው ለተቃራኒ ቡድን እጅግ አስቸጋሪነው ።
የላውሮ ግምት 2-0 ።
ሃደርስፊልድ ከፉልሃም ።
በዚህ አጨዋወታቸው ሁለቱም ቡድኖች በቀጣዩ አመት ከፕሪምየር ሊጉ ተሰናብተው በቻምፒዮንሺፑ እንደምንመለከታቸው አልጠራጠርም ብሏል ላውሮ ። ሁለቱም ቡድኖች በድምር ካደረጓቸው 20 የፕሪምር ሊግ ጨዋታዎች ማሸነፍ የቻሉት አንዱን ብቻ ነው ።
ሃደርስፊልዶች እስካሁን በሜዳቸው ባደረጓቸው 5 ጨዋታዎች ምንም ግብ ማስቆጠር አልቻሉም ።
ፉልሃሞች ደግሞ ምንም እንን ጥሩ አቋም ላይ ባይገኙም ከሃደርስፊልድ በተሻለ ከፕሪምየር ሊጉ ያለመውረድ እድል እንዳላቸው አስባለው ብሏል ላውሮ ።
የላውሮ ግምት 2-1 ።
