ለንደን ማራቶን ያልተጠበቀው ኢትዮጵያዊ ሹራ ቂጣታ በለንደን ማራቶን ማሸነፍ አለምን አስደመመ ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
ሹራ ኪታታ መጨረሻው ዙር ላይ ።
የአለም የማራቶን ሬኮርድ ባለቤት ኢሉይድ ኪፕቾጌን በማሸነፍ ኢትዮጵያዊው ሹራ ቂጣታ በዛሬው የለንደን ማራቶን ያልተጠበቀ ድልን ተጐናጽፏል ።
የለንደን ማራቶን አራት ጊዜ አሸናፊው ኪፕቾጌ እንደሚያሸንፍ ብዙዎች ባይጠራጠሩም ባልተጠበቀ ሁኔታ ሁለት ዙር ሲቀረው ወደኋላ ቀርቶም በዚህ ውድድር ስምንተኛ ሆኗል ።
ኢትዮጵያዊው ሹራና ኬንያዊው ቪንስንት ኪፕቹምባ ተከታትለው አንደኛና ሁለተኛ የሆኑ ሲሆን ሹራ ያሸነፈበትም ሰአት 2 05 41 ነው ።
በሴቶችም የማራቶን ውድድር የክብረ ወሰኑ ባለቤት ብሪጅድ ኮሴጊ አሸንፋለች ።
በጣም ነው ያዘንኩት ምን እንደተፈጠረ አላውቅም በማለትም ኪፕቾጌ ከውድድሩ በኋላ ተናግሯል ።
በመጨረሻዎቹ 15 ኪሎሜትሮች የቀኝ ጆሮዬ ተደፍኖ ነበር ። በጭኔና ጉልበቴም የቁርጥማት ህምም እየተሰማኝ ነበር ያለው ኪፕቾጌ አክሎም ።
ድንገት በውድድሩ ላይ ያጋጠመኝ ነው ። ውድድሩን በመልካም ሁኔታ ነበር የጀመርኩት ። አየሩ በጣም ቀዝቃዛ ነበር ግን እሱን ምክንያት አላደርግም ብሏል ።
ባቱ ላይ ባጋጠመው አደጋ ምክንያት ቀነኒሳ በቀለ ውድድሩን ማቋረጡን ተከትሎም ኪፕቾጌ በቀላሉ ያሸንፋልም የሚል ግምት ተቀምጦ ነበር ።
በ2 01 39 የኦለምን ሬኮርድ የተቆናጠጠው የ35 አመቱ ኪፕቾጌ ስምንተኛም ቢሆን ውድድሩን ሳያቋርጥ ጨርሷል ።
በተለይም ውድድሩ አስራ አምስት ደቂቃ ሲቀረው ሹራ ሩጫውን ያፋጠነው ሲሆን ኪፕቾጌም ምቾት ተነስቶ ታይቷል ።
በርካቶች ውድድሩን ያቋረጡ ሲሆን ሹራ በአንደኛነት በሁለተኛነት ኬንያዊው ኪፕቹምባና በሶስተኛነት ሲሳይ ለማ ተከታትለው ገብተዋል ።
የ24 አመቱ ሹራ ኪፕቹምባን በአንድ ሰኮንድ የቀደመው ሲሆን ሲሳይን ደግሞ በሶስት ሰኮንዶች ብቻ ነው ።
ለዚህ ውድድር በደንብ ተዘጋጅቼ ነበር ። ቀነኒሳ በቀለም በጣም ነው የረዳኝ በማሸነፌ ደስተኛ ነኝ ብሏል ።
ኢትዮጵያውያኖቹ ሞስነት ገረመው ሙሌ ዋሲሁንና ታምራት ቶላም ከአራተኛ እስከ ስድስተኛ ያለውን ቦታ ይዘዋል ።
