የስኮትላንድ እግር ስ ማህበር ታዳጊዎች ስ በቴስታ እንዳይመቱ ሊያግድ ነው ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
የስኮትላንድ እግር ስ ማህበር ከአንጐል ጤንነት ጋር በተያያዘ የወጣ ሪፖርትን ተከትሎ ከ12 አመት በታች የሆኑ ታዳጊዎች ስ በቴስታ እንዳይመቱ እገዳ ለመጣል እያሰበ መሆኑ ተነገረ ።
በግላስጐው ዩኒቨርስቲ የሚገኙ ባለሙያዎች እንደደረሱበት የቀድሞ እግር ስ ተጫዋቾች አንጐልን እያዳከመ ለሞት በሚያበቃ የአንጐል በሽታ የመጋለጥ እድላቸው ከሶስት ጊዜ በላይ ከፍተኛ መሆኑን ገልጸዋል ።
የስኮትላንድ እግር ስ የበላይ አስተዳዳሪ ከህክምና ባለሙያዎች ጋር ከተነጋገረ በኋላ ያሉ አማራጮች ላይ ውሳኔ እንደሚሰጥ ተነግሯል ።
አሜሪካ ውስጥ ከአምስት አመት በፊት ጀምሮ ታዳጊ ህጻናት ስ በጭንቅላታቸው እንዳይመቱ እገዳ ተጥሏል ።
ብሄርተኝነት እያጠላበት ያለው እግር ስ ።
የአውሮፓን እግር ስ የሚዘውረው ሃብታሙ ደላላ ።
በእግር ስ ጨዋታ ላይ በጭንቅላት ስ መምታት በአንጐል ደህንነት በተለይም በህጻናት ላይ የሚኖረውን ውጤት በተመለከተ ባለሙያዎች የሚሰጡትን ምክር ተከትሎ ስኮትላንድ ውስጥ ክልከላ ሊቀመጥ እንደሚችል እየተነገረ ነው ።
አንድ ውስጥ አዋቂ እንዳሉት ጉዳዩ ታዳጊዎች በእግር ስ ጨዋታ ወቅት ስ በጭንቅላታቸው የመግጨት አጋጣሚ ብቻ ሳይሆን በልምምድ ወቅት በተደጋጋሚ ስን በጭንቅላት መምታትን ይመለከታል ብለዋል ።
የስኮትላንድ እግር ስ ማህበር ዋና የህክምና አማካሪ የሆኑት ዶክተር ጆን ማክሊን ባለፈው ሳምንት ለቢቢሲ ስን በጭንቅላት በመምታት በታዳጊ ተጫዋቾች ላይ የሚፈጠረውን ጫና ለመቀነስ እርምጃ እንዲወሰድ እንደሚፈልጉ ገልጸዋል ።
ዶክተሩ እንዳሉት ከስኮትላንድና ከአውሮፓ እግር ስ ማህበር ጋር በመሆን ተቀባይነት ያለው መመሪያ ለማዘጋጀት ስራ ጀምረናል ።
አወዛጋቢው የእግር ስ ዳኞች ማስመሪያ ።
ቢጫና ቀይ ካርዶች እንዴት ወደ እግር ስ ሜዳ መጡ ?
ለምሳሌም ለታዳጊዎች የሚሰጠውን ስ በጭንቅላት የመምታት ልምምድ የተወሰነ እንዲሆንና አንጐላቸው ለማገገም እንዲችል በሳምንት የሚሰጣቸው ስልጠና አንድ ጊዜ ብቻ እንዲሆን ማድረግን የመሰለ ቀላል እርምጃ ሊሆን ይችላል ብለዋል ።
የስኮትላንድ እግር ስ ማህበር ውስጥ አዋቂ እንዳሉት የማህበሩ አመራር ቡድን ታዳጊዎች ስ በጭንቅላታቸው መምታትን በተመለከተ የቀረበውን የባለሙያ አስተያየት ይደግፈዋል ብለዋል ።
በግላስጐው ዩኒቨርስቲ ለተደረገው ጥናት መነሻ የሆነው የቀድሞው ዌስት ብሮም አጥቂ ጄፍ አስቴል ለህልፈት የተዳረገው በተደጋጋሚ በጭንቅላቱ ላይ በደረሰበት ጉዳት ሳቢያ ነው የሚል አስተያየት ከተሰነዘረ በኋላ ነው ።
በ2002 አስቴል ከሞተ በኋላ በጥናቱ መዘግየት ቤተሰቦቹ ቁጣቸውን በመግለጻቸው በእግር ስ ማህበሩና በፕሮፌሽናል እግር ስ ተጫዋቾች ማህበር አነሳሽነት ጥናቱ ተደርጓል ።
የሟቹ እግር ስ ተጫዋች ሴት ልጅ የሆነችው ዳውን ጥናቱ ይፋ ከተደረገ በኋላ በውጤት እንደደነገጠች ተናግራለች ።
