የኮቢ ብሪያንት ባለቤት በሀዘን ልቧ እንደተሰበረ ገለጸች ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
የኮቢ ብሪያንት ባለቤት ቫኔሳ ባለቤቷና ልጇ አሰቃቂ በተባለው የሄሊኮፕተር አደጋ መሞት ተከትሎ ለመጀመሪያ ጊዜ የተናገረች ሲሆን ልቤ ተሰብሯል የሚሰማኝን ሃዘንና ህመም ሊገልጽልኝ የሚችል ቃል አይገኝም ብላለች ።
በአደጋው ዝነኛው የቅርጫት ስ ተጫዋች ኮቢ ብሪያንትና ልጁን ጨምሮ የሰባት ሰዎች ህይወት ተቀጥፏል ።
በኢንስታግራም ገጿ ላይ የቤተሰባቸውን ፎቶ በመለጠፍ ሀዘኗን የገለጸችው ቫኔሳ ድንቅ አባትና አፍቃሪ ባሌን እንዲህ ድንገተኛ በሆነ ሁኔታ በማጣቴ ሀዘኔ ጥልቅ ነው ። አሳቢ ቆንጆ ትሁትና ግሩም የሆነ ባህርይ የነበራትን ልጄን ማጣቴ ደግሞ ሃዘኔ ድርብ እጥፍ ያደርገዋል ብላለች ።
አደጋውን ስሰማ በረራው ጠዋት እንዳልሆነ ራሴን አሳመንኩኝ የረዳት አብራሪው ጓደኛ ።
ታዋቂው አሜሪካዊ ስፖርተኛ ከነልጁ በሄሊኮፕተር አደጋ ሞተ ።
አክላም ለዘላለም አብረውን ቢኖሩ ምኞቴ ነበር ። በአጭሩ ተቀጩ እኔም ምርቃቶቼን ተነጠቅኩኝ ። ህይወትን ያለነሱ ማሰብ አዳጋች ነው ። የነገውን ሳስብ ይጨልምብኛል ያስፈራኛል ።
ኮቢና ቫኔሳ በአደጋው የሞተችውን የአስራ ሶስት አመቷን ጂያናን ጨምሮ አራት ልጆችን አፍርተዋል ።
ጭጋጋማ በነበረው የአየር ጠባይ በምእራብ ሎስ አንጀለስ የተከሰተው የሄሊኮፕተር አደጋ ምርመራ እስካሁን አልተቋጨም ።
በወቅቱም ኮቢ የልጁን ቅርጫት ስ ቡድን ለማሰልጠን ወደ ማምባ ስፖርት አካዳሚ እያቀና ነበር ተብሏል ።
ምንም እንን አደጋው የደረሰው እሁድ ቢሆንም የቀብር ስነ ስርአቱ ዝርዝር ይፋ አልሆነም ።
አድናቂዎቹ በዚህ ፈታኝ ወቅት ላሳዩት ድጋፍ ያመሰገነችው ቫኔሳ በአደጋው ህይወታቸውን ያጡትን ለመዘከር እንዲሁም ቤተሰቦቻቸውን ለመደገፍ ማምባ ስፖርት የሚባል ድርጅት እንደሚመሰረት ገልጻለች ።
ቦይንግ ከእንግዲህ የሚታመን ድርጅት አይደለም ።
በአደጋው ኮቢና ልጁን ጨምሮ ፓይለቱ ሁለት የአስራ ሶስት አመት እድሜ ያላቸው የቅርጫት ስ ተጫዋቾች ሶስት ወላጆችና አሰልጣኙ ህይወታቸው አልፏል ።
በቅርጫት ሱም ሆነ በስፖርቱ አለም ስመ ገናና የነበረው ኮቢ ክለቡን ሎስ አንጀለስ ሌከርስን አምስት ጊዜ የሻምፒዮንነት ስፍራን ያስጨበጠና ሁለት ጊዜም የኦሊምፒክ ወርቅ ሜዳሊያን ማሸነፍ ችሏል ።
ኮቢ ከሃያ አመት የተሳካ የስፖርት አለም ቆይታው በኋላ ራሱን ከቡድኑ ያገለለው ከሶስት አመታት በፊት ነው ።
