እግር ስ ለጡረታ እየተዘጋጁ ያሉት የ80 አመቱ እግር ስ ተጫዋች ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
ለእግር ስ ጥልቅ ፍቅር ያላቸው የ80 አመቱ የእድሜ ባለጸጋ እግር ስ ተጫዋች ከሰሞኑ የመጨረሻ ጨዋታዬን አደርጋለሁ ብለዋል ።
በአውስትራሊያ ነዋሪነታቸውን ያደረጉት እንግሊዛዊው ፒተር ዌብስተር ለጡረታም መዘጋጀታቸውን አስታውቀዋል ።
በባለፉት ጥቂት አመታት አቅማቸው ደክሞ ከዚህ ቀደም በነበራቸው የሰውነት አቋም ባለመሆናቸውም ከሚወዱት የእግር ስ ጨዋታ ለመገለልም ምክንያት ሆኗቸዋል ።
ለባለፉት ጥቂት አመታት በእንደዚሁ አይነት ሁኔታ የነበርኩት ። የምለብሰውንም ማልያ እያባከንኩ መሰለኝ በማለትም ለቢቢሲ ተናግረዋል ።
ፒተር ዌብስተር የተወለዱት በጐሮጐሳውያኑ አቆጣጠር 1948 በእንግሊዟ ፕሬስተን ነው ።
በህጻንነታቸው ራግቢና እግርስ ይጫወቱ የነበረ ሲሆን በተለይም ከአስራ አምስት አመታቸው በኋላ ዝንባሌያቸው ወደ እግር ስ ሆነ ።
በፕሮፌሽናል ተጫዋችነትም በዌልስ ለሚገኙ ክለቦች በሃያዎቹና በሰላሳዎቹ እድሜያቸው ተጫውተዋል ።
በ1981ም ከባለቤታቸውና ከሶስት ልጃቸው ጋር ወደ አውስትራሊያ የሄዱ ሲሆን እዚያም ባለው የእግር ስ ደረጃ ከፍተኛ መሆን አድናቆትን እንደፈጠረባቸውም ከሰሞኑ ከቢቢሲ ጋር ባደረጉት ቆይታ ተናግረዋል ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
ለአስርት አመታትም በአውስትራሊያ ፊግትሪ የእግር ስ ክለብም ተጫውተዋል ። የመጨረሻ ጨዋታቸውንም በያዝነው ሳምንት አርብ እለት እንዳደረጉም ተዘግቧል ።
በክለቡም ሆነ በአካባቢው ከፍተኛ ዝናን ያተረፉት ፒተር በሳቸውም ስም ውድድር ተሰይሞላቸዋል ፒተር ዌብስተር ካፕ የሚባል ።
እንዲህ አይነት ውድድሮች በስም የሚሰየሙት አንድ ሰው ገንዘብ ከከፈለ ወይም ከሞተ ነው ። እኔ አልሞትኩምም አልከፈልኩም እስቲ በውድድሩ ላይ ለመሳተፍ እሞክራለሁ ብለዋል ።
ለረዥም አመታት በእግር ስ ተጫዋችነታቸው ለመቆየት ሚስጥሩ ሳያቋርጡ መጫወታቸውና ከፍተኛ ስፖርታዊ እንቅስቃሴ ማድረጋቸው ነው ።
ለአመታትም ሩጫ ሳይክል መንዳትን ያዘወትሩ የነበረ ቢሆንም በአሁኑ ወቅት ግን ከእድሜ ጋር ተያይዞ የልጅ ልጃቸውን ውሻ ይዘው ለመራመድ ይወጣሉ ።
ምንም እንን እግር ስ ከመጫወት ራሳቸውን ቢያገሉም የልጅ ልጆቻቸው እግር ስ ሲጫወቱም እመለከታለሁ ብለዋል ።
ከዚህ ቀደም ራሳቸው ጨዋታ ስለነበራቸው የነሱን ጨዋታ መመልከት አልቻሉም ነበር ።
ባለቤታቸውም በቤት ስራዎች እንዲያግዙዋቸው ጡረታ የሚወጡበትን ቀን በጉጉት እየጠበቀች እንደሆነም ተናግረዋል ።
የፊግ ትሪ የእግር ስ ክለብ ፕሬዚዳንት ማይክ ዶድ የእድሜ ባለጸጋው እግር ስ ተጫዋች አስተዋጽኦ ከቃላት በላይ ነው በማለትም አሞግሰዋቸዋል ።
