ማርሻል ሳላህ ማኔ ባርክሌይ ፔሬራ ቡድኑ ውስጥ ተካተዋል ።
በሳምንቱ መጨረሻ በተደረጉ የእንግሊዝ ፕሪምየር ሊግ ጨዋታዎች ሊቨርፑል ካርዲፍን በቀላሉ ሲያሸንፍ ማንቸስተር ዩናይትድ ደግሞ ኤቨርተንን በማሸነፍ ወደ ደረጃ ሰንጠረዡ አናት ለመጠጋት የሚያደርገውን ጉዞ አሳምሯል ።
ዋትፎርድና ቦርንማውዝ ሶስት ነጥብ ሲያገኙ ዌስትሃም ከሌስተር አቻ ተለያይተዋል ።
ነገር ግን የትኞቹ ተጫዋቾች ድንቅ ብቃታቸውን አሳይተው የጋሬዝ ክሩክስ የሳምንቱ ምርጥ ቡድን ውስጥ መግባት ቻሉ ?
የሌስተር ሲቲው ባለቤት ሄሊኮፕተራቸው ተከስክሶ ህይወታቸው አለፈ ።
ግብ ጠባቂ ሉካስ ፋቢያንስኪ ።
ዌስትሃም ከሌስተር አንድ አቻ በተለያየበት ጨዋታ ፋቢያንስኪ ድንቅ ነበር ። ሌስተሮች ይህንን ግብ ጠባቂ አልፈው ጐል ማስቆጠር እጅግ ከብዷቸው ነበር ። ፖላንዳዊው ኢንተርናሽናል በዚህ ጨዋታ ብቻ ሰባት ያለቀላቸው ሶችን ግብ ከመሆን አድኗል ።
ተከላካዮች ፓብሎ ዛባሌታ ።
ፓብሎ ዛባሌታ ይህ ተጫዋች በሰላሳዎቹ አጋማሽ የሚገኝ ቢሆንም በሜዳ ላይ ያለው ጉልበትና ተነሳሽነት አስገራሚ ነው ። የሌስተሩን የፊት መስመር ተጫዋች ዊልፍሬድ ንዲዲን ፋታ ነስቶት ነበር ።
ዛባሌታ ቡድኑ ከሌስተር ሲቲ አቻ ሲለያይ ከቡድኑ አጋሮቹ በተሻለ 64 ሶችን ነክቷል ።
የአስር ደቂቃ እንቅስቃሴ የማስታወስ ችሎታን እንዴት ይጨምራል ?
ቪክቶር ሊንድሎፍ ሊንድሎፍ ከዚህ በፊት ሲጫወት በሚሰራቸው ስህተቶች ምክንያት ይህ ተጫዋች ማንቸስተር ውስጥ ምን ይሰራል ብዬ ነበር ። ባለፉት ሁለት ሳምንታት ያሳው ብቃት ግን ሃሳቤን አስቀይሮኛል ።
ማንቸስተር ኤቨርተንን 2 ለ 1 ሲያሸንፍ ተከላካዩ ሊንድሎፍ ብዙ ሶችን ከፍጹም ቅጣት ምት ክልል ውስጥ በተሳካ ሁኔታ ያርቅ ነበር ።
ፋቢያን ባልቡዌና እንደዚህ ተከላካይ ልፋት ቢሆን ኖሮ ቡድኑ ዌስትሃም ከሌስተሩ ጨዋታ ሶስት ነጥብ ይዞ መውጣት ነበረበት ። ምንም እንን ለቡድኑ ብቸኛዋን ለራሱ ደግሞ በዌስትሃም የመጀመሪያውን ግብ ቢያስቆጥርም ሌስተሮች የመቷት ስ እሱን ነክታ ነው ግብ የተቆጠረባቸው ።
አማካዮች ሮቤርቶ ፔሬራ ።
ሮቤርቶ ፔሬራ ፔሬራ ሃደርስፊልድ ላይ ያስቆጠራትን አይነት ግብ ከዚህ በፊት ያየሁት በአውሮፓውያኑ አቆጣጠር የ1981 ኤፍ ኤ ካፕ የፍጻሜ ጨዋታ ላይ የቶተንሃሙ ሪኪ ቪላ የማንቸስተር ሲቲ ግማሽ ተጫዋቾችን ሸውዶ ግብ ሲያስቆጥር ነው ።
በቅዳሜው ጨዋታ ያየሁት የዚህን ግብ ተመሳሳይ ነው ። አርጀንቲናውያን እንደዚህ አይነት ተአምራዊ ግብ ማስቆጠር ልማዳቸው ነው ። በአጭሩ ያስቆጠራት ግብ እጅግ አስገራሚ ነበረች ።
እስካሁንም ሁለት ለግብ የሚሆኑ ሶችን አመቻችቶ ሲያቀብል ስምንት ግቦች ደግሞ በስሙ አስመዝግቧል ።
ሎፍተስ ቺክ እንግሊዛዊው አማካይ ባለፈው ሃሙስ በአወሮፓ ሊግ ቼልሲ ቤት ቦሪሶቭን ሲያሸንፍ ሃትሪክ የሰራ ሲሆን በፕሪምየር ሊጉ ደግሞ በርንሌይን ሲያሸንፉ አንድ ጐል አስቆጥሯል ።
ሰላሳኛው ደቂቃ ላይ በፔድሮ ተቀይሮ የገባው ሎፍተስ ቺክ አሰልጣኙን አላሳፈረም ። በዚህ ብቃቱ ከቀጠለ የቼልሲ ተስፋ በእጁ ሊሆን ይችላል ።
ልባችን ከእድሜያችን ቀድሞ ሊያረጅ እንደሚችል ያውቃሉ ?
ሉካ ሚሊቮቪች ባለፈው ሳምንት ክሪስታል ፓላስ ከኤቨርተን ሲጫወት ፍጹም ቅጣት ምት ስቶ ነበር ። ከአርሰናል በነበራቸው ጨዋታ ግን ያገኙትን ፍጹም ቅጣት ምት ያለምንም ስህተት ወደ ግብነት ቀይሯታል ።
በድጋሚ ያገኙትን ፍጹም ቅጣት ምትም በማስቆጠር ቡድኑ አንድ ነጥብ ይዞ እንዲወጣ ረድቷል ።
ሮዝ ባርክሌይ ባርክሌይ ኤቨርተንን ለቅቆ ወደ ቼልሲ ሲያመራ ስኬታማ ይሆናል ብዬ አላሰብኩም ነበር ። ከሰሞኑ እያሳየው ያለው መሻሻል ግን አስገራሚ ነው ።
ሞራታ ለቼልሲ የመጀመሪያዋን ግብ ሲያስቆጥር ባርክሌይ ነበር አመቻችቶ ያቀበለው ። በጨዋታው አንድ ግብም ሲያስቆጥር ሁለት ለግብ የሚሆኑ ሶችን አመቻችቶ አቀብሏል ።
አጥቂዎች ሳዲዮ ማኔ ።
ሳዲዮ ማኔ ቅዳሜ እለት ካርዲፍ ላይ ያስቆጠራቸው ሁለት ግቦች እጅግ አስገራሚ ነበሩ ። የነበረው ሀይል ጉልበትና አጠቃላይ ብቃት ለሊቨርፑል ትልቅ መነሳሳትና የግብ እድሎችን ፈጥሯል ።
ከሞሃመድ ሳላህ ጋር አንድ ሁለት ተቀባብለው ያስቆጠሯት አራተኛ ግብ የዚህ ማሳያ ናት ። ማኔ ከሳውዝሃምፕተን ወደ ሊቨርፑል ሲመጣ የነበረውን ብቃት በድጋሚ እያሳየን ነው ።
ኢትዮጵያዊው የ100 ሜትር ክብረወሰን ባለቤት ።
ሞሃመድ ሳላህ ሊቨርፑሎች አንድ እጃቸው ከጀርባቸው ጋር ታስሮ እንዲሁም አይናቸው በጨርቅ ተሸፍኖ ቢሆን ኖር እንን የካርዲፉን ጨዋታ በቀላሉ ያሸንፉ ነበር ።
ሳላህ በቻምፒየንስ ሊጉ ያስቆጠራቸውን ሁለት ግቦች በአግባቡ አጣጥሞ ሳይጨርስ ነው ወደዚህ ጨዋታ የመጣው ። ቡድኑንም በሚገባ ሲያገለግል ነበር ። ለሊቨርፑልም የመጀመሪያዋን ግብ ያስቆጠረው እሱ ነው ።
ሞሃመድ ሳላህ ለሊቨርፑል በ35 ጨዋታዎች 33 ግቦች ማስቆጠሩን ያውቃሉ ?
አንቶኒ ማርሻል የሆዜ ሞሪንዮው ዩናይትድ ከኋላ ተነስቶ ሲጫወት ለተመልካች አስደሳች ነው ። ግብ አግብተው ከሆነ ግን ጨዋታቸው ብዙም ደስ አይልም ።
ደግነቱ ለዩናይትዶች አንቶኒ ማርሻልና ፖል ፖግባ ጥሩ እየተንቀሳቀሱ ነው ። ዩናይትድ ባለፈው ሳምንት ከቼልሲ ሲጫወት ሁለቱንም ግቦች ያስቆጠረው ማርሻል ነበር ። በዚህ ሳምንትም የማሸነፊያዋን ሁለተኛ ግብ በአስገራሚ ሁኔታ አስቆጥሯል ።
እስካሁን በተሰለፈባቸው ሶስት ተከታታይ ጨዋታዎች አራት ግቦችን አስቆጥሯል ።
