በስፔን በሬ ሰዶ የማሳደድ ፌስቲቫል የአንድ ሰው ህይወት አለፈ ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
በመካከለኛ ስፔን የበሬ ፌስቲቫል የ62 አመት ሰው በቀንድ ተወግቶ ህይወቱ አልፋለች ።
የከተማዋ ከንቲባ ካርሎስ ፍሬይል ለአገሬው ጋዜጠኞች እንደተናገሩት ግለሰቡ ደረቱ ላይ እንደገናም ደግሞ አንገቱ ስር የተቆጣ በሬ ክፉኛ ስለወጋው ማዳን አልተቻለም ።
አይነ ስውሩ በአቃቂ ክፍለ ከተማ ህንጻ ከሰባተኛ ፎቅ የአሳንሰር ጉድጓድ ውስጥ ገብቶ ሞተ ።
ዜናውን ይበልጥ አሳዛኝ ያደረገው ሟች በሬ ሰዶ በማሳደዱ ፌስቲቫል ላይ ተመልካች እንጂ ተሳታፊ አልነበረም ።
በሬው መጀመርያ ለመውጋት አስቦ ሲያሳድደው የነበረው ሰው ግድግዳ ላይ ተንጠልጥሎ ማምለጥ ሲችል በሬው ቁጣው አልበርድ ስላለ ይህን ግለሰብ ወግቶታል ። ግለሰቡ ለማምለጥ ምን አይነት መፈናፈኛ በማጣቱ ነው ለሞት የተዳረገው ።
በስፔን የበጋ ወራት በሬን ሰዶ የማሳደድ ጨዋታ እጅግ የሚወደድ ሲሆን በየአመቱ ተመሳሳይ አደጋ ማጋጠሙ የተለመደ ነው ።
በዚህ አመት ብቻ ፓፕፕሎና ውስጥ በፈርሚን ፌስቲቫል 35 ሰዎች በሬ ወግቷቸው አንዳች ጉዳት ደርሶባቸዋል ።
በአውሮፕላን ውስጥ ለቀልድ ቦምብ ያለው ኢትዮጵያዊ ለእስር ተዳረገ ።
ፖሊስ አንድን ወጣት ሲደበድብ በተንቀሳቃሽ ምስል ያስቀረው የአይን እማኝ ።
