የአፍሪካ ዋንጫ በየአራት አመቱ እንዲካሄድ ሀሳብ ቀረበ ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፎቶው ባለመብት ።
የፊፋ ፕሬዝዳንት ጂያኒ ኢንፋንቲኖ የአፍሪካ ዋንጫ በየሁለቱ አመቱ መካሄዱ ቀርቶ በአራት አመት አንዴ ብቻ አንዲካሄድ ለአፍሪካ እግር ስ ማህበር ሃሳባቸውን አቅርበዋል ።
ኢንፋንቲኖ በሞሮኮ እየተካሄደ በሚገኘው የካፍ ስብሰባ ላይ ባደረጉት ንግግር በየሁለት አመቱ የሚካሄደው አፍሪካ ዋንጫ አውሮፓውያኑ ከሚያስገኙት ሲነጻጸር ገቢው በሃያ እጥፍ ያነሰ ነው ። በዚህ አካሄድ በየሁለት አመቱ ማካሄዱ አዋጪ ነው ? እስቲ በየአራት አመቱ ማካሄድን ከግምት ውስጥ እናስገባው ብለዋል ።
የ2021 አፍሪካ ዋንጫ ጥር ላይ እንዲካሄድ ተወሰነ ።
አፍሪካ የአለም ዋንጫን ለማዘጋጀት አዲስ አሰራር እንዲኖር ትፈልጋለች ።
ቀጣዩ የአፍሪካ ዋንጫ በጐርጐሳውያኑ 2021 በካሜሩን አዘጋጅነት የሚካሄድ ሲሆን ልክ እንደ ቀድሞው ጥርና የካቲት ላይ ሀገራት ውድድር ያደርጋሉ ።
ባለፈው አመት የአፍሪካ ዋንጫ ቀድሞ ከሚካሄድበት ወቅት በተለየ መልኩ ሰኔ እና ሀምሌ ላይ ግብጽ ውስጥ ተካሂዶ ነበር ። በዚሁ ውድድር ተሳታፊ ሀገራት ቁጥርም ወደ 24 ከፍ እንዲል ተደርጓል ።
የፊፋው ፕሬዝዳንት በንግግራቸው አክለውም ለአፍሪካ ችግሮች አፍሪካዊ መፍትሄዎችን ማዘጋጀት ያስፈልጋል ። በእኛ በኩል ሶስት መፍትሄ የሚያስፈልጋቸው ነጥቦችን ለይተናል እነሱም ዳኝነት መሰረተ ልማት እና ውድድሮች ናቸው ብለዋል ።
አክለውም አሁን ስለአፍሪካ እግር ስ እድገት ብቻ የምናወራበት ሰአት ሳይሆን እርምጃ የምንወስድበት ጊዜ ላይ ነው ያለነው ። የትኛውም የአፍሪካ ሀገር አለም ዋንጫን አሸንፎ አያውቅም ለምን ብለን መጠየቅም ይገባናል ።
የአፍሪካ እግር ስ ቅሌት ።
ከዳኝነት ጋር በተያያዘ ፊፋ የተመረጡ 20 ዳኞችን በገንዘብና በስልጠና በመገደፍ ለአህጉሪቱ እግር ስ እድገት የበኩላቸውን እንዲወጡ ለማድረግ እንዳሰበም ፕሬዝዳንቱ ተናግረዋል ።
ከዚህ በተጨማሪም የአፍሪካ እግር ስ አሁን ካለበት ደረጃ ከፍ በማድረግ በአለማቀፍ ደረጃ ተፎካካሪ ለማድረግ ፊፋ 1 ቢሊየን ዶላር ፈሰስ ለማድረግና በእያንዳንዱ አባል ሀገር አንድ ዘመናዊ ስታዲየም ለመገንባት እቅድ መያዙም በስብሰባው ላይ ተገልጿል ።
ስ ማንቀርቀብ ብቻ አይደለም ተክናበታለች ። ከሀገር ውስጥ ቡድኖች አልፋ አውሮጳ ባሉ የእግር ስ ክለቦች አይን ውስጥ ገብታለች ። ህልሟ የኢትዮጵያ ሴቶች እግር ስ ቡድን በአህጉርና በአለም አቀፍ ደረጃ ሰንደቁ ከፍ ብሎ እንዲያውለበልብ ነው ።
