የኤክሳይዝ ታክስ ረቂቅ አዋጁ አነጋጋሪ ሰበዞች ።
እፍኝ ማስታወሻ ስለ ኤክሳይዝ ታክስ ።
እንደምን ሰነበታችሁ ! እንን በጤና ።

የኤክሳይዝ ታክስ ከተጨማሪ እሴትና ።
ከተርን ኦቨር ታክስ ጐራ የሚሰለፍ የሽያጭ ታክስ አይነት ነው ። ከሁለቱ ታክሶች የሚለየው በሁሉም የሚሸጡ እቃዎችና አገልግሎቶች ።
ላይ የሚጣል ሳይሆን በተመረጡት ላይ ብቻ የሚሰበሰብ በመሆኑ ነው ። ታክሱ የሚጣለው ደግሞ እቃዎቹ ከውጭ ወደ አገር ቤት ሲገቡ ።
ወይም በአገር ውስጥ ሲመረቱ ነው ።
የኤክሳይዝ ታክስ የሚጣለው በዋናነት ።
በቅንጦት እቃዎች ላይ ነው ። እናም ኪሳቸው ዳጐስ ካለ ሰዎች ላይ ገንዘብ በመሰብሰብ ለድሆች የሚቀርቡ አገልግሎቶችን የመደጐሚያ ።
መንገድ ነው ። ለዚህም ይመስላል አንዳንዶች ኤክሳይዝ ታክስ ለሚለው የእንግሊዝኛ ቃል በቅንጦት እቃዎች ላይ የሚጣል ታክስ የሚል ።
የአማርኛ አቻ ሲሰጡት የሚደመጡት ስህተት ቢሆንም ቅሉ ።
መሰረታዊ በመሆናቸው ምክንያት የገበያ ።
ተፈላጊነታቸው በማይቀንስ እቃዎች ላይም ይጣላል ኤክሳይዝ ። የህብረተሰቡን ጤና በሚጐዱና የማህበራዊ ችግር በሚያስከትሉ እንዲሁም ።
በአካባቢ ላይ ተጽእኖ በሚያሳድሩ እቃዎች ላይም የሚጣል ነው ። የሚሰበሰበው የታክስ ገንዘብም ለህብረተሰብ ጤናና ለአካባቢ እንክብካቤ ።
ስራዎች መደጐሚያ ይውላል ።
የዚህ ታክስ ዋና አላማው ከፍተኛ የታክስ ።
ጫና በመጣል የእነዚህን እቃዎች አጠቃቀም መቀነስ ነው ። መቼም ግብር መሰብሰብ ጥንትም ቢሆን የመንግስታት ሁነኛ ስልጣን ስለሆነ ።
በየዘመኑ የተለያዩ የታክስ አይነቶችን ወደታክስ ስርአታቸው በማካተት ተጨማሪ ገቢ የመሰብሰቢያ መንገድን ይዘረጋሉ ።
ኤክሳይዝም እንዲሁ በአገራችን ከኢጣሊያ ።
ወረራ በፊት ከ1924 አ.ም ጀምሮ በአልኮል መጠጦች በእጣን በሲጋራ በምንጣፍና በአልባሳት ላይ ይጣል እንደነበር የታሪክ ።
ድርሳናት ያወሳሉ ። ከ1995 አ.ም ጀምሮ ደግሞ በስራ ላይ ያለውን አዋጅ መውጣት ተከትሎ የታክስ ስርአቱን በመቀላቀል ለመንግስት ።
ከፍተኛ ገቢ የመሰብሰቢያ መሳሪያው ሆኖለታል ።
የአዲሱ አዋጅ መሰረቶች ።
በስራ ላይ ያለው የኤክሳይዝ ታክስ ።
አዋጅ ቁጥር 307/1995 ወትሮም ቢሆን የተለያዩ ሳንካዎች ነበሩበት ። በተለይም የዘመን መለዋወጥንና የቴክኖሎጂ መሻሻልን በሚዋጅ ።
መልኩ የቅንጦት እቃዎች እንዲሁም የህብረተሰቡን ጤና የሚጐዱና የማህበራዊ ችግርን የሚያስከትሉ እቃዎችን በዝርዝርና አሟጦ አላካተተም ።
መሰረታዊ በመሆናቸው የገበያ ተፈላጊነታቸው የማይቀንሱ እቃዎችንም እንዲሁ ።
ከሁሉም በላይ አዋጁ የኤክሳይዝ ታክስ ።
የማይጣልባቸውን እቃዎች ባለማካተቱ በአፈጻጸም ረገድ እንቅፋቶች ሲገጥሙት ቆይተዋል ። ይልቁንም ኤክሳይዝ የሚጣለው በእቃዎች ላይ ።
ብቻ በሚመስል ስሁት መሰረተ-ሀሳብ ላይ የተመሰረተ በመሆኑ ታክሱ ሊጣልባቸው የሚገቡ አገልግሎቶችን ከታክስ ስርአቱ ውጪ አድርጓቸው ።

ይህ ብቻ ሳይሆን የኤክሳይዝ ታክስ ።
የሚሰላበትን ዋጋ ሲያስቀምጥ በአገር ውስጥ ለተመረቱ እቃዎች የማምረቻ ወጪን ታክስ የሚሰላበት ።
ዋጋ አድርጐ በመነሳቱ ምክንያት ግብር ከፋዮቹ ሊከፈሉ የሚገባቸውን ትክክለኛ የታክስ መጠን አስቀድመው እንዳያውቁ አድርጓቸዋል ።
ይህም ተገማችነት የተባለውን የሸጋ የታክስ ስርአት መገለጫ እንዳይላበስ አድርጐታል ።
ከዚህም በተጨማሪ የታክስ ባለስልጣኑ ።
ባለሙያዎች አንዳንድ ጊዜ የማምረቻ ወጪ ሊባሉ የሚችሉትን ወጪዎች ከማምረቻ ወጪ ውስጥ በማውጣት አልፎ አልፎ ደግሞ የማምረቻ ወጪ ።
ያልሆኑትን በማካተት የግብር ውሳኔ የሚሰጡ በመሆኑ ታክስ ከፋዮች ለከፍተኛ እንግልት ተዳርገዋል ። መንግስትም ቢሆን ተገቢውን ታክስ ።
እንዳይሰበስብ እንቅፋት ሆኖበታል ።
በተጨማሪም በነባሩ አዋጅ የተዘረጋው የኤክሳይዝ ታክስ አሰባሰብ ስርአት በቀላሉ ለሚፈጸም የታክስ ።
ማጭበርበር ወንጀል የተጋለጠ መሆኑን ነው መንግስት ሲገልጽ የሚደመጠው ። በዚህም የሚፈለገውን ያክል ታክስ ለመሰብሰብ አለመቻሉንም ።

ከአገራችን በተመሳሳይ የኢኮኖሚ ደረጃ ላይ የሚገኙ አገሮች በኤክሳይዝ ታክስ የሚሰበሰቡት ገቢ ከጠቅላላ ።
ምርታቸው 1 ነጥብ 4 በመቶ ሆኖ ሳለ በአገራችን የሚሰበሰበው መጠን ግን 0 ነጥብ 7 በመቶ ብቻ መሆኑ ሲታይ ደግሞ የመንግስትን ።
ሃሳብ ያጠናክረዋል ። በዚህ መነሻ ነው እንግዲህ እነዚህን የነባሩን ህግ ጉድለቶች የሚያርምና አዳዲስ ጉዳዮችንም ያካተተ ነው ያለውን ።
ረቂቅ ህግ ያሰናዳው ።
የኤክሳይዝ ታክስ የሚሰላበት ።
ዋጋና አከፋፈሉ ።
በነባሩ አዋጅ መሰረት የኤክሳይዝ ታክስ የስሌት መሰረት በአገር ውስጥ ለተመረቱ ።
እቃዎች የማምረቻ ወጪ ሲሆን ወደአገር ውስጥ ለሚገባ እቃ ደግሞ የእቃው ዋጋ የመድን አረቦን እና የማጓጓዣ ወጪ ነው ።
አዲሱ አዋጅ ደግሞ ከነባሩ ህግ በተሻለ የኤክሳይዝ ታክስ የስሌት መሰረትን በዝርዝር አስቀምጧል ።
በአገር ውስጥ ለተመረቱ እቃዎች ኤክሳይዝ የሚሰላበትን ዋጋ የማምረቻ ወጪ የሚለውን በማስቀረት የእቃዎቹ የፋብሪካ የመሸጫ ዋጋ እንዲሆን ።
ይህም ግብር ከፋዮቹ ሊከፈሉ የሚገባቸውን ትክክለኛ የታክስ መጠን አስቀድመው እንዲያውቁ ስለሚያደርግ የታክስ ተገማችነትን ።

የፋብሪካ የመሸጫ ዋጋ የሚባለው ደግሞ አምራቹ የኤክሳይዝ ታክስ የተጣለባቸውን እቃዎች የሸጠው ግንኙነት ።
በሌላቸው ሰዎች መካከል በሚደረግ ግብይት ለገዥው የሆነ እንደሆነ ገዥው የከፈለው ።
ዋጋ መሆኑን ህጉ ይገልጻል ። ከዚህ ሌላ በሌላ በማናቸውም ሁኔታ እቃው ከአምራቹ ፋብሪካ በወጣበት ጊዜ ያለው ትክክለኛ የገበያ ።
ዋጋም የፋብሪካ የመሸጫ ዋጋ ነው ይላል ህጉ ።
እዚህ ላይ የፋብሪካ የመሸጫ ዋጋ በእቃ አቅርቦት ላይ የተጣለውን የተጨማሪ እሴት ታክስ የኤክሳይዝ ።
ቴምብር ወጪውንና የተመላሽ እቃ መያዣዎችን ወጪ እንደማይጨምር ልብ ማለት ያስፈልጋል ።
ወደ ኢትዮጵያ የሚገቡ እቃዎች የኤክሳይዝ ታክስ ማስከፈያ ዋጋ ደግሞ በእቃው ላይ የጉምሩክ ቀረጥ ።
የሚከፈል ቢሆንም ባይሆንም በጉምሩክ አዋጅ መሰረት የሚሰላው የእቃው ዋጋ እና ሊከፈል የሚገባው የጉምሩክ ቀረጥ ድምር ነው ።
በአገልግሎት ላይ የኤክሳይዝ ታክስ የሚሰላበትን መሰረትም ህጉ አስቀምጧል ። በዚሁ መሰረት አገልግሎቱን ።
ለመስጠት የተመዘገበው ሰው የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸውን አገልግሎቶች የሸጠው ግንኙነት በሌላቸው ሰዎች መካከል በተደረገ ግብይት ።
ከሆነ ተከፋይ የሆነው የአገልግሎቱ ዋጋ ወይም ኮሚሽን ወይም ሌላ ክፍያ ነው ።
ማናቸውም ሁኔታ ደግሞ የአገልግሎቱ ትክክለኛ የገበያ ዋጋ የኤክሳይዝ ታክሱ የሚሰላበት ዋጋ ሆኖ ይወሰዳል ።
ከኤክሳይዝ ታክስ ነጻ የተደረጉ ።
እቃዎችና አገልግሎቶችን በወፍ በረር ።
የአዲሱ ረቂቅ ህግ በጐ ጐኖች ከሚባሉት ውስጥ አንዱ ከኤክሳይዝ ታክስ ነጻ የተደረጉ እቃዎችንና አገልግሎቶችን ።
ራሱን በቻለ ሰንጠረዥ ዘርዝሮ ማስቀመጡ ነው ። በሰንጠረዡ መሰረት እቃዎቹ ወይም አገልግሎቶቹ በመሰረቱ የኤክሳይዝ ታክስ የሚጣልባቸው ።
ቢሆንም ቅሉ መንግስት በፖሊሲ በአለም አቀፍ ስምምነቶችና እቃዎቹና አገልግሎቶቹ ጥቅም ላይ ከሚውሉበት ልዩ ሁኔታ መነሻ ከኤክሳይዝ ።
ታክስ ነጻ አድርጓቸዋል ።
በዚሁ መሰረት የአካል ጉዳተኞች ወደ አገር እንዲያስገቡት የተፈቀደ ለአካል ጉዳተኞች እንዲያገለግል ።
ሆኖ የተሰራ አንድ የግል ልዩ ተሽከርካሪ ከታክስ ነጻ ተደርጓል ። እዚህ ላይ ለአካል ጉዳተኞች እንዲያገለግል ሆኖ የተሰራ ልዩ ።
ተሽከርካሪ የሚለው አገላለጽ ብዥታ የሚፈጥርና ለትርጉም የተጋለጠ ነው ።
በተለይም አካል ጉዳተኞች እንደየጉዳታቸው አይነት ሊያገለግላቸው የሚችል የተለየ ተሽከርካሪ ሊያስፈልጋቸው ።
የድንጋጌው አላማ ደግሞ ከታክስ ነጻ ማድረግ እስከሆነ ድረስ በፍላጐታቸው ልክ የትኛውንም አይነት ተሽከርካሪ ከኤክሳይዝ ።
ታክስ ነጻ ሆነው እንዲያስገቡ በግልጽ መፍቀድ አለበት ።
ከዚህ ውጭ ግን እንዲህ አይነት ድንጋጌ ማስቀመጥ ግልጽነት የጐደለው ከመሆኑም በላይ ለአካል ጉዳተኞች ።
ተብለው በልዩ ሁኔታ የሚፈበረኩ ተሽከርካሪዎች በአለም ገበያ ዋጋቸው ከፍተኛ በመሆኑ አካል ጉዳተኞች እንደጉዳታቸው አይነት በራሳቸውም ።
ሆነ በሌላ ድጋፍ አድራጊ የሚያሽከረክሩትን ማናቸውንም አይነት ተሽከርካሪ አስገብተው እንዳይጠቀሙ የሚያደርግ እንካ ብሎ ግን ።
ከልካይ ስርአትን ይዘረጋል ።
በአደጋ የተጐዱ ሰዎችን ለመርጃ እንዲውሉ የኢት ዮጵያ ቀይ መስቀል ማህበር ወደ አገር የሚያስገባቸው ።
እቃዎች እንዲሁም ወደ አገር የሚገቡ መንገደኞች ይዘዋቸው የሚመጡ አግባብ ባለው ህግ የተፈቀዱ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው እቃዎችም ።
ከኤክሳይዝ ታክስ ነጻ ተደርገዋል ።
ከእነዚህ በተጨማሪም አውሮፕላን በበረራ ባለበት ጊዜ ተሳፋሪ መንገደኞችና የአውሮፕላኑ ሰራተኞች በጉዞ ።
ወቅት የሚጠቀሙባቸው በነጻ የሚሰጡ እቃዎች ከታክስ ነጻ ናቸው ። የዲፕሎማቲክ ወይም ኮንሱለር ሚሲዮኖች ወይም ዲፕሎማቶችና ቆንስላዎች ።
ወይም በኢትዮጵያ ነዋሪ የሆኑ የዲፕሎማቱና የቆንስላው ቤተሰቦች ወደ አገር የሚያስገቧቸው ወይም ከአገር ውስጥ የሚገዟቸው በዲፕሎማቶች ።
መብትና ጥቅም ደንብ የተፈቀዱ የኤክሳይዝ ታክስ የሚከፈልባቸው እቃዎችና አገልግሎቶችም ነጻ ከተደረጉት ውስጥ ተካተዋል ።
በተሽከርካሪዎች ላይ የተጣለው ።
ኤክሳይዝ ሊፈተሽ ይገባዋል ።
በነባሩ አዋጅ በአገር ውስጥ በሚመረቱና ወደአገር በሚገቡ 19 እቃዎች ላይ ታክስ ተጥሏል ።
ውስጥ ለመኖሪያ ቤት አገልግሎት የሚውሉ የሳህንና የልብስ ማጠቢያ መሳሪያዎች የቪዲዮ ዴክ የጠረጴዛ የግድግዳና የእጅ ሰአቶች ።
አሻንጉሊቶችና መጫወቻዎች ላይ ሲሰበሰብ የቆየው የኤክሳይዝ ታክስ አነስተኛ መሆኑን ነው መንግስት የሚገልጸው ። ከዚህም ሌላ እነዚህ ።
እቃዎች አሁን በደረስንበት ደረጃ የቅንጦት ናቸው ያልሆኑና ለህብረተሰቡም አስፈላጊ በመሆናቸው ከዝርዝሩ ወጥተዋል ።
በሌላ በኩል በተመሳሳይ እቃዎች ላይ የኤክሳይዝ ታክስ ተጥሎ ሳለ በዝርዝሩ ውስጥ ሳይካተቱ የቀሩ ።
እንዲሁም አገሪቱ የውጭ ምንዛሪ የምታፈስባቸው ሆነው ሳለ አስፈላጊ ያልሆኑና አጠቃቀማቸው ሊገደብ የሚገባ እንደ ቸኮላት ።
ሰው-ሰራሽ ጸጉር የመሳሰሉ እቃዎች በአዲሱ ህግ ተካተው የኤክሳይዝ ታክስ እንዲጣልባቸው ተደርጓል ።
በአካባቢ ላይ ጉዳት ከሚያስከትሉ እቃዎች ውስጥ ዋነኛው ተሽከርካሪዎች የሚያመነጩት ካርቦን ነው ።
በተለይም አሮጌ ተሽከርካሪዎች በከፍተኛ ደረጃ ካርቦን ስለሚያመነጩ በአካባቢ ላይ የሚያደርሱት ጉዳት ከፍተኛ ነው ።
የነዳጅ ፍጆታቸውም ከፍተኛ በመሆኑ ለሚጠቀሙበት ነዳጅና መለዋወጫ አገሪቱ የምታወጣው የውጭ ምንዛሪ ከፍተኛ ነው ። በህይወትና በንብረት ።
ላይ ለሚደርሰው የትራፊክ አደጋ ያላቸው አስተዋጽኦም እንዲሁ ።
ይህንን መነሻ በማድረግ ነው እንግዲህ መንግስት በተሽከርካሪዎች ላይ የሚጣለውን የኤክሳይዝ ታክስ ።
መከለስ ያስፈለገው ። ይህ የተሽከርካሪዎች ጉዳይ ታዲያ ግንባር ቀደሙ መነጋገሪያ ሆኗል ።
በነባሩ አዋጅ ሁሉም አይነት ተሽከርካሪዎች የስሪት ዘመናቸው ግምት ውስጥ ሳይገባ በአንድ አይነት ።
ቋት ውስጥ ተካትተው ያላቸውን ሲሲ ብቻ መሰረት በማድረግ ከ30 እስከ 100 ፐርሰንት ታክስ ነው የሚጣልባቸው ።
በአዲሱ አዋጅ ግን ተሽከርካሪዎቹ በአይነት በስሪት ዘመን በሚሰጡት አገልግሎት የሰው የእቃ ።
የመወዳደሪያ የኮንስትራክሽን የክሬን ወዘተ ሰውና እቃ በመጫን አቅማቸው እንዲሁም ኪሎ ዋታቸውና ሲሲያቸው ብሎም በነዳጅ/በኤሌክትሪክ ።
የሚሰሩ መሆኑ ተለይቶ ሁለት እግር ሶስት እግርና ከዚያ በላይ ተለይተው ነው ታክስ የተቆረጠላቸው ።
እርግጥ ነው አገራችን በስልጡን አገራት ጐዳናዎች ላይ አይናችሁን ላፈር የተባሉ ተሽከርካሪዎች መጣያ ።
እንዳትሆን ተሽከርካሪዎቹ እንዳይገቡ የሚከለክል ህግ ማውጣት ትችላለች ። ይሁንና ይህ በራሱ በአለም የንግድ ድርጅት ስምምነቶች ።
የተከለከለ በመሆኑ የድርጅቱ አባል ለመሆን በምታደርገው ጥረት ላይ እንቅፋት ይፈጥራል ።
ለዚህም ይመስላል መንግስት በአዲሱ አዋጅ በተካተተው መልኩ ከፍተኛ የኤክሳይዝ ታክስ መጣሉን የመረጠው ።
ያም ሆኖ የተጣለው ከፍተኛ የኤክሳይዝ መጠን ያረጁ ተሽከርካሪዎች እንዳይገቡ የመከልከል ያህል ውጤት ያለው በመሆኑ መለስ ብሎ ማየት ።
ይህ በእንዲህ እንዳለ በተለይም በአገር ቤት ተሽከርካሪዎችን የመገጣጠምና የማምረት ኢንደስትሪው ባላደረገበት ሁኔታ ።
ህጉ ከፍተኛ የታክስ መጠን ይዞ የመውጣቱ ነገር ሊታሰብበት ይገባል ።
አዳዲስ ተሽከርካሪዎችን በተመለከተም ከገቡ በኋላ የአገልግሎት ዘመናቸው ሲጨምር የበካይነት ደረጃቸውም ።
የሚጨምር በመሆኑ ከወዲሁ በኤክሳይዝ ታክስ ስርአቱ ውስጥ እንዲገቡ መደረጋቸው ቅቡልነት ያለው ነው ። ይሁንና የተጣለው ከፍተኛ ።
የታክስ መጠን በድጋሚ ሊፈተሽና ማስተካከያም ሊደረግበት ይገባል ።
ከሁሉም በላይ በግብርናው ክፍለ-ኢኮኖሚ የሰፋፊ መስኖ እርሻ ልማት የሜካናይዝድ ግብርና እና የኩታ ።
ገጠም ማሳዎችን ድንበር በማጥፋት በጋራ የማልማት ስትራቴጂዎች እየተተገበሩ ባለበት በአሁኑ ወቅት በትራክተሮች ላይ ከ100 እስከ ።
400 ፐርሰንት ታክስ መጣሉ በአግባቡ መፈተሽ አለበት ።
የአልኮልና የሲጋራ ኤክሳይዝ ።
ኮንትሮባንድን እንዳያስፋፋ ።
አልኮልና ሲጋራን በመሳሰሉ የህብረተሰብ ጤና አዋኪዎችና ቦዘኔነትን በማስፋፋት የጊዜና የአምራች ጉልበት ።
ብክነትን በሚያመጡ ምርቶች ላይ የኤክሳይዝ ታክስ ማሻሻያ መደረጉ ጠቃሚ ነው ። ይሁንና አንዳንዶች ታክሱን ተከትሎ በሚመጣው የዋጋ ።
ንረት ምክንያት ገበያው በኮንትሮባንድ በሚገቡ እቃዎች እንዳይጥለቀለቅ ስጋት አላቸው ።
ስጋቱ ምክንያታዊ ቢሆንም የአለም ባንክ ጥናትንና የአገራት ልምዶችን የቀመሩ ጽሁፎች እንደሚያሳዩት ።
የኤክሳይዝ ታክስ መጨመር ለኮንትሮባንድ መስፋፋት አይነተኛ መነሾ አይደለም ። ይልቁንም የሸማቾች ስልጡን አለመሆን ልል የንግድ ።
ቁጥጥር ስርአትና ደካማ የህግና የፖሊሲ ማእቀፎች ድምር ውጤት ነው ኮንትሮባንድን የሚያስፋፋው ።
የኢትዮጵያ መንግስትም ይህንኑ በቅጡ የተገነዘበው ይመስላል ። የኤክሳይዝ ታክስን በተገቢው መጠን ።
ለመሰብሰብ የሚያስችል ጠንካራ ቁጥጥር እንደሚዘረጋና የኤክሳይዝ ቴምብርን ስራ ላይ እንደሚያውል ነው ረቂቅ አዋጁን ።
ለፓርላማው ባቀረበበት ወቅት የገለጸው ።
በዚህም መሰረት የኤክሳይዝ ታክስ በተከፈለባቸው የአልኮል መጠጦችና ሲጋራዎች ላይ ታክሱ የተከፈ ለባቸው ።
መሆኑን የሚያረጋግጥ የኤክሳይዝ ቴምብር ይለጠፍባቸዋል ። እንዲሁም ከቀረጥና ታክስ ነጻ መብት ላላቸው በሚሸጡ እቃዎች ላይ ከቀረጥና ።
ታክስ ነጻ ሆነው የተሸጡ መሆኑን የሚያሳይ ምልክት ይደረግባቸዋል ።
በመሆኑም ቴምብር ያልለጠፉ እቃዎች በገበያ ላይ ሲውሉ በቀላሉ በመከታተል ።
እርምጃ ለመውሰድ የሚያስቻል ስርአት በአዲሱ አዋጅ በመዘርጋቱ የአፈጻጸም እንከኖች እንደተጠበቁ ሆነው በህጉ ምክንያት ኮንትሮባንድ ።
ይስፋፋል የሚለው ስጋት በመጠኑም ቢሆን የሚቀንስ ይመስላል ።


አዲስ ዘመን ረቡእ ታህሳስ 14/2012 ።
በገብረ ክርስቶስ ።
